[SPEAKER_00] Mozak je kontrolor, mozak sluša, gleda, čuje, osjeća i mozak interpretira.
[SPEAKER_00] Već u današnje vrijeme gledate, mlade ljude imaju problem sa takozvanom digitalnom demencijom.
[SPEAKER_00] Znači da bi kreirali vi ne možete ići na posao, sjestu za kompjuter i kreirati.
[SPEAKER_00] Niti je Tesla išao, završavao fakultete, doktorate, magisterij, a bio je jedan od najvećih umova i najvećih kreatora u području znanosti.
[SPEAKER_00] Da li je preciznije reč najvećih umova ili mozga?
[SPEAKER_00] Vjerovanje te tvoje izliječilo, vjerovanje tvoje ti pomoglo da progledaš, vjerovanje tvoje te probudilo iz mrtvih.
[SPEAKER_00] Vjerovanje je vrlo, vrlo moćna sila koja u nama postoji, ali vrlo i moćna sila ako ode u krivom smjeru.
[SPEAKER_01] Gorano je, koliko mozak zapravo upravlja nama?
[SPEAKER_00] Pa, mozak je, ajmo reći ono, ako pogledate gdje je smješten i gdje nam je glava smještena, onda je definitivno gore on the top.
[SPEAKER_00] Dakle, s razlogom je glava gore, s razlogom smo uspravni ili kod životinja koje su četveronožne, glava i mozak su uvijek nekako istureni u prednjem dijelu sa svojim senzorima.
[SPEAKER_00] Mi imamo na najvišoj točci u principu je mozak taj koji nas povezuje sa našom okolinom.
[SPEAKER_00] Dakle, ključno je kad pogledate koncept osjeta, senzora koje mi imamo od vida, sluha, njuha, okusa itede dodira i taktilnoga, sve su to informacije koje mi primamo iz okoline na razne načine, sve su to elektromagnetske ili neke druge vrste fizikalnih komponenti koje naši senzori pretvaraju u električne impulse koje mozak razumije.
[SPEAKER_00] Znači, mozak ne razumije grubu silu, jel'l dakle, ne možeš ga lupiti čekićem da on shvati da si ga dotaknuo, ne.
[SPEAKER_00] Mozak mora tu grubu mehaničku silu sa svojim senzorima pretvoriti u električni impuls kojeg se zove akcijski potencijal i to je univerzalni jezik kojim mozak može razumijevati.
[SPEAKER_00] Njega prenose živci naši, odnosno živčana vlakna.
[SPEAKER_00] U mozgu se događa percepcija, razumijevanje, shvaćanje i u mozgu dobivamo razumijevanje za ono što vidimo, što čujemo ili sad recimo mi dokumentiramo.
[SPEAKER_00] Koristimo ne znam dva sustava, jedan je vidni, drugi je auditivni, odnosno slušni i na temelju njega vi mene razumijete i na temelju njega vi dobijete ideje za neke nove, nova pitanja, ali i na temelju vaših pohranjenih znanja koje vi već nešto imate od ranije, dakle vi slažete koncepte.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sad recimo moj tok misli dolazi od nekuda i to je pohranjeno u mojim, kako se kaže skladištima, dakle u mojoj mreži je pohranjena ta znanja i ja iz ovog pitanja koje dobijem, koje razumijem, ja iz tog pitanja onda pokušavam dati ono što razumnije, što jasnije koncepte da bi vi bili zadovoljni sa mojim odgovorom.
[SPEAKER_01] Što su osnove, recimo, o mozgu koje bi trebali znati?
[SPEAKER_01] Možda struktura mozga, hormoni koji se puštaju, koja je njegova glavna funkcija itd.
[SPEAKER_01] Ok, ajmo gledati, mozak je od mozga glavnu hardver.
[SPEAKER_00] Tako bih ih i premio sad u drugi dio.
[SPEAKER_00] To je dosta često u mojim predavanjima.
[SPEAKER_00] Ja volim odvojiti hardver od softvera, kao što i računalni sam bez softvera ne funkcionira, hardverski je perfektan, skup i najbolje komponente, ali ako u njega ne usadiš ono nevidljivo, ono drugo, nema nikakve koristi od njega.
[SPEAKER_00] Dakle, mozak institucionalno.
[SPEAKER_00] Mozak, Institut za mozak se bavi ustvari proučavanjem, najvećim dijelom proučavanjem upravo toga hardvera jel i mi smo tu možda među jačima ono što se tiče u svijetu smo dobro pozicionirani kao znanstvenici počevši kažem od osnivača instituta, bavljenjem komponenti kako se mozak razvija jel, znači tijekom intrauterinog razvoja, kroz to kako se mozak razvija, kako se broj stanica povećava, gdje se rađaju, gdje putuju, kako se pozicioniraju, kako se umrežavaju i kako postaje mreža funkcionalna jel to su sve detaljije kojima se bavi niz znanstvenika u našem institutu kroz projekte kojima se bave.
[SPEAKER_00] Dakle, ali sve to kad gledate u principu uvijek se, uvijek vam dođe na hardversku priču.
[SPEAKER_00] Koliko god se vi spustite nisko u cijeloj priči dođete na molekularnu razinu, na receptorsku razinu vi ste i dalje hardver.
[SPEAKER_00] Ali ono što mene uvijek kopka je ono kako to radi, kako to tako radi besprijekorno, u mom slučaju sad moj mozak vadi informacije kako hoće, spajaju se određeni dijelovi mog mozga, dakle ono koherentno se povezuju razna područja iz kojih se izvlače informacije i one se na koncu pretvaraju u ovo što ja sad dajem, dakle auditivnu, verbalnu informaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ili kad pokazujem slajdove, pokazujem slajdove, mašem rukama, motorički pričam, govorim, artikuliram, foniram, dakle to je jedna ona nevjerojatna priča koju netko mora iskoordinirati.
[SPEAKER_00] E to, taj netko je mozak, znači u njemu su smješteni svi ti centri za razne stvari i mozak je taj koji u toj priči, znači, vadi informacije iz pojedinih dijelova i ustvari ih sjedinjuje u misao koju mi trebamo onda izartikulirati.
[SPEAKER_00] Dakle, mozak je kontrolor, prva stvar, on uzima informacije iz okoline, mozak sluša, gleda, čuje, osjeća i mozak interpretira.
[SPEAKER_00] Na temelju te interpretacije mi se onda i postavljamo.
[SPEAKER_00] Dakle, ako je netko agresivan prema meni, neko galami, viče ili mi prijeti sa nekakvim ubojitim sredstvom, u tom trenutku informacije koje su došle do mene preko mog mozga stvaraju u meni nemir.
[SPEAKER_00] Dakle, u mom tijelu se događaju i tjelesne reakcije, o njima ćemo vjerojatno pričati, koje se zovu stres i te tjelesne reakcije su već vidljive, mjerljive na nama, vidjet ćemo da nam srce poraste, broj otkucaja srca, osuše nam se usta, znoje nam se dlanovi, mišići nam se ukoče i mi smo spremni za borbu ili da pobjegnemo iz te situacije.
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo da informacije su te koje su glavni pokretač našeg mozga i to treba uvijek staviti na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Dakle, kad mi netko kaže što pokreće mozak, pokreću ga najčešće informacije koje nam dolaze iz okoline, ali pokreće se i on sam na temelju svojih baza podataka.
[SPEAKER_00] Znači on u sebi ima baze podataka koje se u određenom slučaju određene osobe mogu jako često vaditi van i jako često reciklirati, vrtjeti u glavi itede I onda imate ljude koji u stvari si ne mogu pomoći jer stalno nešto razmišljaju, gruntaju, brinu se, uzmite PTSP, dakle to je reciklaža traumatskih događanja, stalno vraćanje u istu priču i stalno iznova traumatiziranje iznutra i čovjek si ne može pomoći, dakle on se vrti u svom začaranom krugu.
[SPEAKER_00] Znači to je šta mu treba se pomoći, treba mu se pomoći da izađe iz začaranog kruga svega toga.
[SPEAKER_00] Dakle, mozak je taj koji kažem je nešto između okolnog svijeta i povezivanja okolnog svijeta sa našom unutrašnjost i sa našim funkcionalnim sustavima, za početak.
[SPEAKER_01] Koji su, ovo vam mislim, otvorilo mi se milijardu pitanja sada dok ste ovo pričali.
[SPEAKER_01] Koja je struktura mozga, čuli smo i poslije, onaj čelni režanj, na engleskom se kaže prefrontal cortex, ja ne znam da li je onda prijevod pred čelni režanj ili kako je to malo nezgodno nama to prevesti, da.
[SPEAKER_01] Koji dijelovi mozga sve postoji i koji služe za koju svrhu, koja je funkcija.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno za recimo za opću populaciju nekoga ovoga?
[SPEAKER_00] Pa bitno je za obične ljude, na koncu konca ne moraš biti medicinar ili neurolog da bi te to zanimalo.
[SPEAKER_00] Ja u svojim predavanjima kad držim lajcima, kao neki dan sam baš tako jedan slajd imao sa tim šta koji režen radi, to je ljudima jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Vidim da, naš mozak se sastoji kao prvo, on je okrugal i on se kao takav sastoji od dvije hemisfere, hemisfere su dvije polutke koje su međusobno povezane.
[SPEAKER_00] To je bitno.
[SPEAKER_00] Lijeva i desna hemisfera su povezane.
[SPEAKER_00] Mozak je kako ga svi ljudi znaju i ljudski i životinjski, mozak vidjet ćemo da je jako naboran.
[SPEAKER_00] Dakle, da bi se što više prostora stalo u uski prostor lubanja, lubanja je limitiran volumen, da bi što veća masa korteksa ili možda ne kore stala u taj prostor, mozak je odlučio se naborati i iskrčiti se, dakle da stane što više toga.
[SPEAKER_00] Da je recimo mozak da ga napušete kao balon, da nema girusa i sulkusa, on bi bio ne znam velik kao pola ovog stola, dakle trebalo bi mu toliko.
[SPEAKER_00] Međutim, da bi on stao u ovaj uski prostor kojega mi znamo kakav je, znači mozak se tijekom svog razvoja počinje nabirati, znači to je negdje oko 20.
[SPEAKER_00] tjedna, negdje u pola trudnoće, mozak se počinje se, invaginacije se stvarati i počinje se stvarati girizacija.
[SPEAKER_00] Zašto se to kažem?
[SPEAKER_00] Zato da bi se dobila što veća površina, da bi taj veliki, ogroman broj neurona koji se stvara tijekom našeg razvoja, da bi on jednostavno stao i da bi se mogao pozicionirati.
[SPEAKER_00] E kad se završi to pozicioniranje, kad se mi rodimo, kad pogledamo kako taj naš mozak izgleda, onda su još stari klasični anatomi, ono što su oni mogli zaključiti iz jednog mozga kojeg bi vidjeli, ništa puno osim ajde da vidimo od čega se to sastoji.
[SPEAKER_00] Aha, ima dvije hemisfere, pa ima nekakve duboke braze, jako duboke braze koje odvajaju neke dijelove od drugih.
[SPEAKER_00] Onda smo vidjeli, aha, ova duboka braza odvaja čelni reženj, znači najveći od ovoga tjemenog parietalnog.
[SPEAKER_00] To je najveći dio.
[SPEAKER_00] To je najveći.
[SPEAKER_00] Dakle, prema tome smo mi u životinjskom svijetu vjerojatno najjedinstveniji zato što ustvari imamo najveći taj čelni reženj.
[SPEAKER_00] Čelni reženj je tu ispred, znači on kad se hoćemo nečeg sjetiti, kad doćemo i ovaj daj sjeti se ili upamo se u čelu, evo s razlogom, u njemu se ustvari i on nam u velikoj mjeri koristi za ovu takozvani dalekosežnu odnosno ovu trajnu memoriju.
[SPEAKER_00] Ne samo on, koriste se i druga područja, ali u čelnom mrežnju je recimo jako puno te naše trajne memorije.
[SPEAKER_00] Ja je sad vjerojatno jako puno toga vučem iz čelnog mrežnja u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Motorika, kreiranje motorike, odlučivanje, donošenje odluka, znači donosim odluku da uzmemo ovu čašu i da je dignem ovdje, ovo je nešto što je u djeliću sekunde odlučio, isprogramirao i dao u izvedbu moj čelni režim.
[SPEAKER_00] Dakle, prva stvar da bih odlučio uzeti tu čašu, dakle ja je moram primijetiti da je ona tu, to će odraditi drugi dijelovi mozga o kojima mogu govoriti, a da bih ja tu čašu uzeo u svoje ruke netko mora isplanirati cjelokupnu sekvencu pomicanja moje desne ruke koja će se približiti toj čaši i stisnuti je taman toliko da je ne razbijem jer ako je stisnem toliko žestoko koliko mogu recimo, ona bi mi u ruci pukla.
[SPEAKER_01] Ili vas mogu pitati jedno pitanje vezano uz to, čini mi se da sam čitao jedan tekst baš na sličnu temu.
[SPEAKER_01] Sada recimo nas dvoje sjedimo tu i ideja je da mi uhvatimo tu čašu.
[SPEAKER_01] I kako sam ja to pročitao ovako kao lajk, da zapravo znanost još uvijek ne može dokazati kako dolazi do toga.
[SPEAKER_01] Ja sad mogu pomisliti u sebi, uzeti ću čašu, ali nisam je uzeo.
[SPEAKER_01] Uzet ću čašu, uzeti ću čašu, uzeti ću čašu.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo, jednom ću je stvarno uzeti.
[SPEAKER_01] Pitanje je sada ono kako dolazi do te odluke, da li će se stvarno desita akcija?
[SPEAKER_01] To je stvar frontalnog režnja.
[SPEAKER_00] Znači frontalni režnjen je taj koji donosi odluku, to je ono decision making jel, dakle oni taj koji će procijeniti da li se to meni isplati ili ne isplati.
[SPEAKER_00] Znači tu je jako puno mogućnosti.
[SPEAKER_00] Recimo kad ste u nekom verbalnom kontekstu naprimjer pričate kao političar nekakav jel, zamislite našeg predsjednika ili nekog drugog osobu kada priča jel, koliko se ja inhibiram u tom trenutku kada nešto govorim.
[SPEAKER_00] Znači ako je moj auditorij ne znam, zamislite da su ne znam ljudi koji imaju neka vjerska, vjerske sličnosti, neka skupina ljudi koji su iz određene vjerske skupine i vi se njima obraćate, ne razmišljajući kome se obraćate i izgovorite određene stvari koje su vaš dio nekakvog stava, a ne razmišljate recimo da li taj stav se podudara sa njihovim i vi ćete izazvati burnu reakciju.
[SPEAKER_00] Znači govorom ste vi izazvali, to znači da moj prefrontalni korteks nije odradio dobar posao i nije odradio onu glavnu inicijalnu stvar da li mi se to isplati, da li je to dobro što ću ja reći.
[SPEAKER_00] To isto može biti, ne znam ako trčite i sad odjedanput dođete do ruba zgrade i sad imate metar i pol procijep između ove i one zgrade.
[SPEAKER_00] Znači, biegunac ste pred policijom, ajmo tako reći, love vas policajci preko zgrade u američkim filmovima jel i sad dođete, preskačete jednu zgradu na drugu ili je usko, blizu itede odjednom dođete do jednog procijepa koji je duga čak neka tri metra.
[SPEAKER_00] I u tom trenu će recimo netko poput mene koji nije atletičar vjerojatno u tom trenu stat jer će mu njegov prefrontalni korteks reći, sorry, nisi ti taj.
[SPEAKER_00] Dok će nekome atletičaru, dakle to biti jump kojeg on može normalno napraviti, a policajci će ostati s druge strane jel ne mogu.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno otkud meni ta odluka, otkud moj prefrontalni korteks može složiti tu odluku na temelju toga što u njemu je pohranjena sva znanja, iskustva, treninzi, sve što ja mogu.
[SPEAKER_00] Dakle ako sam ja čovjek koji ima pedeset kg više od onog koliko bi trebao imati, dakle moj prefrontalni korteks će definitivno reći sorry, nemas niti težinu dobru za to, niti zglobove, niti mišiće, nisi istreniran za takvu stvar i zaustavit će me u toj nakani.
[SPEAKER_00] Tako da, prefrontalni korteks je vrlo bitan u donošenju odluka, a u tome mu pomažu i drugi dijelovi mozga.
[SPEAKER_00] Dakle on dobiva informacije recimo iz tjemenog režnja.
[SPEAKER_00] Tjemen je reženje u kojem je pohranjena schema našeg tijela.
[SPEAKER_00] Znači u tjemenom režnju mi osjećamo recimo somatosenzorika dodiri.
[SPEAKER_00] naprimjer kada vi uzmete u ruku ne znam ključeve, imate svoj bunt ključeva, stanete pred ulazna vrata i nema struje, totalni mrak, nemate ničim za posvijetliti, znači vi ćete pomalo svoje ključeve probirat prstima i nakon toga ćete izvadit ključ od stane jer ćete ga opipat ili ćete moći maknuti ključ od kaslića ili ključ od auta jel to možemo jel tako.
[SPEAKER_00] Znači kada uzmete mi opipom dođemo do onoga ekstremno je u toj priči su recimo slijepi ljudi koji pomoću dodira čitaju.
[SPEAKER_01] Nisam savršen, dani su mi pretrpani, pažnja mi je raspršena i ne mogu nikako pronaći taj sadašnji trenutak.
[SPEAKER_01] Način na koji to uspijem je uz proizvode mojih prijatelja iz Franka.
[SPEAKER_01] Nekad je to ritual čaja sa obitelji kada uspijemo zaustaviti vrijeme i pronaći taj mir koji je svima prijeko potreban.
[SPEAKER_01] A nekad je to kava i to sidro i taj duboki fokus koji mi pomaže da riješim najbitnije zadatke u danu.
[SPEAKER_01] Sve što trebaš napraviti je pronaći link u opisu videa ili u prvom komentaru i pronaći za sebe taj savršeni sadašnji trenutak.
[SPEAKER_01] A sad uživaj u podcastu.
[SPEAKER_00] To je tek trening kojeg su oni uspjeli postići i taj zapis se skladišti u području tjemenog režnja.
[SPEAKER_00] Tjemenni reženj zna sve o meni što se tiče mojih tjelesnih sposobnosti u vezi percepcije mog tijela, dojam tjelesnosti.
[SPEAKER_00] Frontalni reženj će koristiti te informacije i na temelju njih će donijeti odluku da li se to meni isplatilo ili ne isplati.
[SPEAKER_00] On je kao izvršni direktor, on je bolje kreator, on može prikupljati informacije iz svih drugih dijelova mozga i točno.
[SPEAKER_00] On je kreator, on koristi sve, on koristi vidni korteks, znači vidni centar koji je potpuno s druge strane od njega, na suprotnoj poluci odnosno sa zatilne strane našeg mozga, sa bočne strane u slijepoćnim režnjevima, onako logično je postavljeno, smješteno su nam naši auditivni centri, centar za percepciju sluha.
[SPEAKER_00] Vi ga i ja sad u ovom trenutku koristimo, ja čujem svoj glas, vi čujete moj glas, a interpretacija se događa u slijepoćnom režnju, od bazične interpretacije, tonske analize, do harmonija i do boje glasa i svega živoga.
[SPEAKER_00] Dakle, u njemu se dobiva kompletna interpretacija u kojoj vi možete prepoznat glas osobe, slušate radio i kažete aha ovo je Oliverova pjesma.
[SPEAKER_01] Jeste li čitali možda knjigu ovaj, mislim zove se Thinking Fast and Slow, razmišljate brzo i slow?
[SPEAKER_00] Tu jesam, ali nisam čitao, nažalost.
[SPEAKER_01] Zapravo i ideja je na koji način mi kao ljudi s obzirom na naš mozak, na organ koji imamo, kako reagiramo na neke stvari gdje imamo jako malo vremena za donijeti odluku ili malo više vremena za donijeti odluku.
[SPEAKER_01] Koji dijelovi mozga recimo se aktiviraju u kojem dijelu, u kojim slučajevima?
[SPEAKER_00] A puno njih.
[SPEAKER_00] Dakle u ovom slučaju prefrontalni korteks će biti signoaktivan, on je taj koji analizira situaciju.
[SPEAKER_00] Znači u njegovom najpriednijem dijelu, znači osim njega postoje još i drugi dijelovi, u njegovom najpriednijem dijelu se nalazi takozvani polimodalni, multimodalni korteks.
[SPEAKER_00] Što bi to bilo?
[SPEAKER_00] To je ono najviša razina našeg korteksa.
[SPEAKER_00] Najniža razina našeg korteksa je primarni korteks.
[SPEAKER_00] Primarni znači motorički korteks u kom se nalaze neuroni koji trebaju pokrenuti moju ruku da bi uhvatila ovu čašu.
[SPEAKER_00] Da bi se moji primarni neuroni aktivirali, prije toga ispred njih nalaze se, znači ovo je bio primarni korteks, nakon toga se nalazi unimodalni korteks, znači sljedeći to je recimo sekundarni korteks koji u sebi ima programske jedinice koje trebaju isprogramirati tu moju ruku da ona priđe tome i da to uhvati, a ispred toga se nalazi onaj prefrontalni korteks koji u stvari donosi odluku i šalje u planiranje, a planiranje šalje u izvršni dio.
[SPEAKER_00] Znači ovo je multimodalni, ovo je ovdje unimodalni korteks odnosno sekundarni, a ovo je ovdje primarni.
[SPEAKER_00] Znači postoje na neki način onaj hjerarhijski razine u kojem se donosi odluka, donosi planiranje i na koncu donosi izvedbeni plan.
[SPEAKER_00] Kao da ne znam, stavite menadžment nekakve firme u kojoj se kaže, ok mi odlučujemo praviti, evo recimo Rimac, odlučujemo proizvoditi aute takve i takve.
[SPEAKER_00] Dakle, to je prefrontalni korteks.
[SPEAKER_00] Uopće smo donijeli odluku da ćemo se s tim baviti.
[SPEAKER_00] Nakon toga počinje onaj žestoki i gadni dio, a to je planiranje, financijska konstrukcija, tko će nam to financirati, gdje ćemo tvornicu, tko će raditi, tko su ljudi, bla bla bla, jako puno stvari i onda nakon toga počinje onaj dio u kome smo napravili tvornicu, osmislili smo pogone, osmislili, educirali smo ljude i postoje ljudi koji točno znaju, mogu odraditi tu priču ili roboti koji su isprogramirani da sve to skupa naprave.
[SPEAKER_01] Kad bi recimo ovaj, kad bi prosječna osoba koja ne postoji, ali evo hipotetski, kad bi prosječna osoba imala znanje o mozgu koje imate vi kako bi se drugačije ponašale, kako bi koristile to znanje u svakodnevnici recimo?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, mogu govoriti samo u svoje ime recimo, kako se ja ponašam.
[SPEAKER_00] Dakle, ja pokušavam znanja koja stječem tijekom života, prvo nastojim ih implementirati u svoje ponašanje.
[SPEAKER_00] Ako imam ta znanja koja mi govore što je dobro, a što nije dobro, to je jako dobra stvar za donošenje pravih odluka.
[SPEAKER_00] U tom slučaju ću donositi dobre odluke za sebe i za ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] Dakle, s time čim vi toliko na sebi radite, čim toliko ulažete u sebe, čim dođete do znanja koja vam govore što je dobro, što nije dobro, onda ste i odgovorni prema tom znanju, da to znanje što imate, da se prema njemu i ponašate.
[SPEAKER_00] To je kod nas ljudi najteže.
[SPEAKER_00] Jel lako je, ne znam, držati predavanje i govoriti, ja se nekad znam uloviti na neki način u nedosljednosti kada nešto pričam i ljudima je to jako dobro i onda svi klimaju glavom i ono, hvala vam na tome osvijesti, a ja sam svjestan da je taj dio je ono u čemu se ja moram popravljati odnosno u čemu se moram mijenjati, u čemu se moram upgradati što bi se reklo ovakvim računalskim rječnikom.
[SPEAKER_00] To je toliko znanje je dobro u smislu da čovjek njega može koristiti za svoje vlastito osvješćivanje i za svoj vlastiti rad na sebi.
[SPEAKER_01] To je još pitanje neke samosvjesnosti recimo.
[SPEAKER_00] Dakle definitivno si na višoj razini svjesnosti.
[SPEAKER_00] Dakle ja sam i u nekim svojim fazama života možda imao možda i sreće da sam se našao uz neke ljude koji su me kako bi rekao potaknuli na malo šire razmišljanje.
[SPEAKER_00] Mogao sam ostati uzak, veliki broj ljudi u životu ostane uzak, bavi se samo jednom stvarom kojom se bavi jer to je kao se školovao i u principu misli da ne treba više od toga raditi.
[SPEAKER_00] Ja se s tim ne slažem, dakle ja osobno volim proširiti perspektivu, promatrati sve oko sebe, promatrati što valja, što ne valja i donositi ga u kontekstu samog sebe i vidjeti da li se to meni sviđa ili ne sviđa.
[SPEAKER_00] Nekada će te moje misli, ti moji konstrukti ili ti moji stavovi možda će se kositi sa nekakvim mainstreamom koji ne voli previše široko hvatarnik se drži usko svoga, nekada, ali velim, ja sam svjestan toga, tako da velim, to je ono kako se kaže, ponašat ću se otprilike sukladno onom svom dubokom unutarnjem uvjerenju kojega ću nastojati sa znanjem potkrijepiti odnosno držati se da mi je u pozadini svega mi je znanje.
[SPEAKER_01] Doći ćemo uskoro do tog dijela uma, razgovarat ćemo o tom softveru, dakle, softveru u onom dijelu.
[SPEAKER_01] Onda malo dublje o tome, ajdimo malo, još osjetit na mozgu baš.
[SPEAKER_01] es obzirom na znanje koje imate, što možemo raditi zapravo kako bi taj mozak ostao, kako bi bolje funkcionirao za nas, kako bi bio brži i svježi i radio u našu korist itede Pa kako mozak, tako i drugi organi.
[SPEAKER_00] Dakle, moramo ga optimalno koristiti, optimalno, ne ići za tim onom stilu što mozgu daš više zadataka, mozak će ih više odrađivati.
[SPEAKER_00] Da, mozak će se truditi da odradi sve što mu mi natrpamo, međutim, evo, današnji svijet i današnji tempo pokazuje da to mozgu nije dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, mi definitivno živimo u vrijeme informacije.
[SPEAKER_00] informacija, to je ovak, kad izgovoriš zvuči ono dobro, okej to svi znamo, međutim ja to ponovno naglašavam, to je vrijeme informacija koje je danas munjevito.
[SPEAKER_00] Prije sto godina vi niste imali ništa od ovoga, prije sto godina ste vi informaciju prenosili konjima na drugi kraj zemlje da bi uopće stigla do tamo, imali ste vremena tu informaciju procesuirati, imali ste vremena se adaptirati itede slali ste pisma, pisma su putovala, odgovori su putovali, nije bilo medija, nije bilo televizije, nije bilo ničega.
[SPEAKER_00] Dakle, mi danas imamo sad i odmah informaciju, puno kapaciteta.
[SPEAKER_00] Puno kapaciteta mislim da će ne samo da dobijete informaciju, nego i gledate.
[SPEAKER_00] Gledate direktan prenos ubijanja, gledate direktan prenos rušenja zgrada u New Yorku i sve moguće stvari koje mi glamo kroz medije.
[SPEAKER_00] Dakle, naš mozak definitivno nema kapacitet za takvu količinu i takvu brzinu.
[SPEAKER_00] On će se truditi maksimalno to procesuirati, što smo mlađi, to će vi imati veći kapacitet da to radi, ali što smo stariji, dakle, definitivno naše mreže, naša skladišta., memorija i svega ostalog će biti pretrpana.
[SPEAKER_00] I onda događa se onaj problem u kome mi već možemo, već u današnje vrijeme gledate, mlade ljude imaju problem sa takozvani digitalnom demencijom.
[SPEAKER_00] Digitalna demencija nije ona prava demencija, nije demencija u smislu Alzheimera da vam mozak propadak kao takav nego ustvari je mozak zakrčen sa ogromnom količinom nekorisnih, bespotrebnih informacija u kojima mi na koncu konca blokirani smo u vađenju nekakvih normalnih stvari, ne možemo se sjetiti imena nečega, ne možemo imenovati, ne možemo povezivati dobro stvari, ne možemo integrirati zato što mozak nije imao dovoljno vremena, dovoljno prostora da informacije koje mu dajemo da one sjednu unutra i da se one polako integriraju i koje će on koristiti tempom koji njemu treba.
[SPEAKER_00] Dakle ova brzina koju imamo, multitasking koji se sad trenutno jako prakticira čak neki to favoriziraju, neki to smatraju vrlinom, neki si uzimaju ljude, zapošljavaju prema tome da li su spremni izgarati za tu našu stvar koja god to bila i to je u stvari početak kvarenja.
[SPEAKER_00] Mozak u tom slučaju definitivno će početi pokazivati znakove da to ne može izdržati takav tempo i onda će se početi pojavljivati greške u kontrolnom sustavu određenih dijelova tijela.
[SPEAKER_01] Kako ti ljudi recimo koji su, koji imaju izrazito ovaj intenzivne poslove recimo poput onog najuspješnijih poduzetnika na svijetu koji barataju s ne znam koliko kompanija, ljudi, predsjednika velikih država, svu tu silinu stresa koju nose sa sobom, znači donošenje odluka u tako visokorizičnih, kako ti ljudi funkcioniraju uopće i malo spavanja i šta ja znam koji je virus, ali utječe isto na performanse mozga.
[SPEAKER_00] Da, kako koji, ovi što su jako uspješni sigurno su, imaju dobre načine da sebi nađu među vakume, znači neke vakume u kojima će se oni uspjeti i neko poput ne znam, Bill Gatesa i neko poput Jobsa ili ne znam sada ono da ne govorim ili uspješni ljudi koji, dakle oni vjerojatno imaju, imaju svoj mod razmišljanja, oni se ne troše jako puno u ovom egzekutivnom izvršnom djelu nego vjerojatno znaju organizirati sustav da radi sve stvari za njih.
[SPEAKER_00] Dakle, netko tko se troši i u idejnom kreiranju nečega i u realizaciji i u programiranju i u praćenju kvalitete i konačnog proizvoda itede taj će vjerojatno izgoriti i takvi izgore.
[SPEAKER_00] Oni koji mogu se osloboditi vrijeme za idejno kreiranje da si nešto zamišlja ili da se ono doslovno makne u šumu, legne u travu i satima bude tamo, a on je CEO neke poznate velike firme.
[SPEAKER_00] Dakle on ustvari što tamo radi, on pruža svom umu mogućnost da prolazi kroz sve baze podataka koje su se u tom našem mozgu, u našem unutarnjem umu pohranile i on iz tih stvari ustvari kreira.
[SPEAKER_00] Znači da bi kreirali vi ne možete ići na posao, sjest za kompjuter i kreirati.
[SPEAKER_00] Znači niti Einstein niti bilo koji poznati kreator bilo čega iz naše povijesti nije kreirao tako da je negdje niti je Tesla išao završavao fakultete, doktorate, magisterije itede dakle on je čovjek koji ništa od toga nije imao, a bio je jedan od najvećih umova i najvećih kreatora u području znanosti.
[SPEAKER_01] Da li je preciznije reći najvećih umova ili mozgova?
[SPEAKER_01] Umova.
[SPEAKER_01] Koliko je recimo onda IQ bitan za nekakav, za ostvarenje vizije, za realizaciju nekakve vizije u životu?
[SPEAKER_01] Pa definitivno je bitan.
[SPEAKER_01] Ja sad ne znam točno kako se.
[SPEAKER_00] Da li je presudan uopće ili pa sigurno je presudan jer netko tko ima visok IQ taj će se vjerojatno na određeni način znati organizirati život, rad, posao i sve druge stvari prema nečemu što je njemu prirodno i njemu normalno.
[SPEAKER_00] Takva osoba će se vjerojatno povući iz poslova koji su ono iscrpljujući potrošački i koji su ustvari, znači on će sebe na određeni način držati na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] To je preduvjet nečega da bi čovjek mogao slobodno razmišljati, da bi mogao slobodno kreirati.
[SPEAKER_00] Dakle, ja osobno vidim čest nedostatak tog vremena za sebe jer velim jako puno me potroše ove svakodnevne obaveze koje moram odrađivati, što nastavne, što sa pacijentima, što odgovaranje na mailove, na poruke, dakle, srahovito velika količina podražaja koji mi crpe vrijeme.
[SPEAKER_00] vrijeme i u toj priči definitivno nakon takvog jednog radnog dana ti dolaziš doma i ustvari si iscrpljen toliko da ne možeš više ništa.
[SPEAKER_00] Sada bi trebalo kad dođem doma sjesti i uzeti neku čitati knjigu da si na neki način malo proširim perspektive, ustvari shvatim da ne mogu, jednostavno nema prostora.
[SPEAKER_00] E onda si čovjek mora kroz organizaciju, a zato ti treba ipak neka inteligencija, kroz organizaciju svog djela organizirat život na taj način da ga vi kontrolirate.
[SPEAKER_00] Znači tu je nekad potrebno dati otkaz, otići iz firme koja nema taj mod, nego ima mod da te troši koliko može, kad te potroši, kad te iscrpi, kad se razboliš ili kad umreš, nalazi zamjenu.
[SPEAKER_00] To je u pravilu tako.
[SPEAKER_00] Znači tu je jedini čovjek taj koji odlučuje.
[SPEAKER_00] Mi kad ljudi kažu, pacijenti, ja kažem, lako je vama, vi ste si takav posao posložili.
[SPEAKER_00] Ja volim da ste čuli sad što ste rekli.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam si takav posao posložio.
[SPEAKER_00] Ko vas brani je da znate ovo, onda se mi ustvari vadimo na običajne ljudske odnosno svakodnevne stvari, tipa ono, nemaš sreće jel ti ne znam, nisi dobio nikakvu veliku školu ili nemaš sreće jel nisi dobio nikakav potisni financijski dio od svojih roditelja, ali oni nisu isto tako bili i mučni ostao ili nemaš sreće jer si niši našeg pravog partnera za život u tom italijanskom glavnom, cijelo vrijeme je na neki način odgovornost negdje izvan mene.
[SPEAKER_00] Odgovornost je uvijek na nama, pa i onome koji je možda na najnižoj razini dole i on se iz te najniže razine može gore penjati, ali mu treba drugo znanje, treba mu drugi um i trebaju mu druge informacije.
[SPEAKER_01] Mislim da sada dolazimo do dijela gdje se nekako granice između uma i mozga polako brišu, pa me zapravo zanima sljedeće pitanje, odakle dolaze misli emocije recimo?
[SPEAKER_01] Gdje bi to svrstali?
[SPEAKER_01] Da li se na hardveru to može nekako izmjeriti, vidjeti?
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_00] Hardver, ajmo gledati opet kada govorimo gdje se stvaraju, gdje se.
[SPEAKER_00] Znači one se uvijek stvaraju u nekakvoj ili interakciji, jel dakle kao što smo malo prikazali onaj primjer recimo ugroze ili nekakve informacije straha ili informacije nekakve ugroze, takva informacija možemo kroz primjer kako hardver reagira na tu stvar.
[SPEAKER_00] Znači informacija koja dolazi, dolazi izvana, znači to je neka prijetnja, neka osoba koja prijeti, neka informacija koja je prijeteća ili je uznemirujuća.
[SPEAKER_00] Ta informacija opet ulazi u naš mozak jel, znači u naš svjesni um ulazi i ona se interpretira u našem mozgu.
[SPEAKER_00] I onda je naš mozak ako je to vizualna informacija, ako je to nekakav medvjed ili nekakva životinja koja trči prema nama jel mi znamo iz iskustva da je to opasno u našem tijelu, u našem mozgu se događa prva interpretacija.
[SPEAKER_00] Prvi koji će vidjeti tu ugrozu, recimo vidni sustav će primijetiti da prema meni nešto trči ili trči netko prema meni drži pištolj u ruci jel ta informacija u tom trenutku je samo informacija vidna, ništa više.
[SPEAKER_00] Tek kad dođe do dijela mozga koji je zadužen za interpretaciju te informacije, koji se zove amigdala recimo, u kontekstu straha, kada se ta amigdala upali, u tom trenutku kreće ustvari ono svačanje.
[SPEAKER_00] U tom trenutku ta informacija dolazi opet kamo u prefrontalni korteks u kome postoji iskustvo koje smo mi već vidjeli u filmovima, vidjeli kroz čitanje knjiga, vidjeli kroz ili čuli od naših roditelja koji su nas naučili pazi nemoj ovo je opasno, ovakav ti čovjek opasan, ovo je ono itede Mi smo se kroz naš proces školovanja, učenja i odgoja ustvari napunili smo naše zalihe znanja koja su naša iskustva konkretno recimo u prefrontalnom korteksu da pojednostavimo.
[SPEAKER_00] Dakle ova informacija i za migdale kada dođe u prefrontalni korteks mi znamo da je frka.
[SPEAKER_00] U tom trenutku je nama svjesno i u tom trenutku osjećamo emociju straha i to se može vidjeti konkretno, mozak svijetli u tim dijelovima kada se aktivira pojedina komponenta.
[SPEAKER_00] Funkcionalna magnetska rezonanca ili pet snimanja, to su funkcionalne metode snimanja mozga u kojima mi mozgu dajemo zadatke i gledamo njegovu reakciju.
[SPEAKER_00] Vi možete snimiti magnetsku rezonancu klasično, morfološki, dakle kada hoćete vidjeti da li je toj osobi sve na broju što se tiče hardvera.
[SPEAKER_00] I takva magnetska kada je mi pregledamo ili radiolozi kada je pregledaju onda kažu da su sve strukture u redu, da je sve ok itede Ponekad nije u redu pa se primijeti neki tumor, pa neki možda ni udar ili ne znam nešto i onda se to objasni, onda vidimo imamo i hardverski problem koji može oštetiti i softverske dijelove i koji može oštetiti i funkciju.
[SPEAKER_00] Dakle, u ovom slučaju kada mi govorimo o ovome procesuiranju emocije straha, znači emocija straha je bila potaknuta u ovom slučaju sa vidnim podržajem.
[SPEAKER_00] To može biti i slušni podržaj.
[SPEAKER_00] Dakle, zašto horor filmovi imaju dobru muziku odnosno imaju prikladnu muziku, ne znam uzmite Hitchcocka recimo film Psiho, ona scena u tušu i muzika koja to prati je antologijska.
[SPEAKER_00] Dakle to je nešto što vi, ja ih nekad u predavanju to koristim, dakle ona cijela se dvorana strese u tom trenutku od vrlo, vrlo uznemirujućeg muzike koja je ušla kroz slušni sustav i vjerojatno je aktivirala opet amigdalu, zajedno s vidno duplo je aktivirala i mi imamo, impakt je u mozgu, dakle shvatili smo da se događa frka.
[SPEAKER_00] Na toj razini, znači to je razina percepcije, aha, ovo je emocija koja u meni izaziva ovakav osjećaj koji se zove strah.
[SPEAKER_01] Da li bi mogli reći misli su jednako unutarnji dijalog.
[SPEAKER_01] Da li je to točna interpretacija ili ne, ali zapravo malo onako ja sam takvog znatiželjan tipa pa me svakakakve stvari zanimaju, da li mi misli čujemo ili osjetimo s obzirom kroz tu prizmu taj unutarnji dijalog, da li su to zapravo misli?
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da ih osjetimo, evo dakle sad mi mislimo, možemo ih i čut, možemo ih i vidjeti, možemo ih i nekako osjetiti, dakle tjelesnih možemo, ali misli su stvari na neki način ono kako se kaže lutanje informacija kroz ove naše baze podataka.
[SPEAKER_00] Recimo kod spavanja, kod sanjanja, kada sanjamo recimo u tom periodu naše misli se u nekoj fazi našeg ciklusa spavanja se više aktiviraju, u nekoj se manje aktiviraju.
[SPEAKER_00] Postoje faze u kojima su misli poprilično mirne i nema ih jel to su možda one dublje faze spavanja, mi prolazimo kroz spavanje kroz ciklus se gore dolje.
[SPEAKER_00] Kad se penjemo gore ustvari to vam je kao u moru jel dakle iz dubine penjemo se gore u pličak i dolazimo vrlo blizu pličaku jel i onda se u tom recimo pličaku paradoksalno zna upaliti naš mor mozak toliko intenzivno, a i dalje spavamo, da su misli vrlo, vrlo brze, da je čak EG koji se snima u toj fazi je brz kao nama dvojici sad u ovom trenutku, budnima potpuno i to je ono što zovemo i to je faza u kojoj se čak i oči miču, dakle za vrijeme spavanja i faza se zove rapid eye movement faza ili faza brzih pokreta očima.
[SPEAKER_00] Zašto se to zbiva, dakle to su sad više teorije i hipoteze kojima se neuroznanstvenici bave, ali činjenica da mi prolazimo ciklički gore-dolje tijekom našeg spavanja.
[SPEAKER_00] U toj plitkoj fazi misli su izuzetno, vrlo suživahne.
[SPEAKER_00] Zato to vidimo i po frekvenciji rada mozga.
[SPEAKER_00] Frekvencija rada mozga u tom trenutku je daleko brža nego kad smo u dubini.
[SPEAKER_00] Kad smo u dubini to vam je ono, jugo valovi, onako je, dakle veliki, spori valovi i u tom periodu se mi ustvari najbolje odmaramo.
[SPEAKER_00] U ovoj fazi se, u rem fazi se vjerojatno pripremamo za iskorak u ono iznad površine vode odnosno u budnost.
[SPEAKER_00] Tako da je rem vjerojatno nekakva, kako bi rekao, priprema za izlazak van.
[SPEAKER_00] Ali u toj rem fazi, kažem, događaju se vrlo intenzivni snovi koji nekada mogu biti uznemirujući, koji su neka vrsta, kako bi rekao nekakva vrsta rekonstrukcije naših iskustava od prethodnog dana, drugih dana ili nekih malo daljih informacija iz prošlosti, koje nam se na neki način mogu tu pospojiti i stvoriti nam čak i recimo ono naglo buđenje uz ono osjećaj znojenja, straha, uznemiranosti, dakle kada nam se misli roje toliko i sve su ono izuzetno, kako bi rekao nepovoljne.
[SPEAKER_00] Scenariji su katastrofični, sve što mi se odjednom počne slagati ono probudim se ono će izići šta sad radim, znači ono imaš osjećaj bezizlasnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, misli djelomično su dio našeg uma i one su na neki način interna komunikacija koja nam isto vjerojatno nešto poručuje.
[SPEAKER_00] Dakle, ja vrlo često kad si uspijem kako se veli osvijestiti ono o čem sam sanjao i što me je probudilo i što me je uznemirilo to je neka poruka, definitivno neka duboka poruka i iz tih dubokih poruka sam ustvari shvatio da moram nešto od toga odraditi do kraja i dovesti stvar do kraja, jer očito nije završena stvar i to me uznemiruje.
[SPEAKER_00] Dakle, vjerojatno je to naša interna komunikacija, naša interni nekakav podsjetnik da ti stvari nisu sjele kako treba.
[SPEAKER_00] Znači zapetljano to je ono što možemo nazvati nekom vrstom i savjesti.
[SPEAKER_00] Samo što je savjest se javlja u budnom stanju jer kad čovjek radi protivno svojem prirodnom, normalnom i moralnom i etičnom, može on to raditi.
[SPEAKER_00] Nažalost, rade to ljudi i gledamo oko nas ratove, gledamo ljude koji pokreću takve stvari koje imaju retoriku koja nema veze sa ispravnim, ali oni to mogu raditi, ali njegova interna korektiv u tome svemu će biti njegove misli koje će mu cijelo vrijeme govoriti da to nije u redu.
[SPEAKER_00] Ne može se uvjeriti da će on stajati pred ogledalom, zmazan kompletno, dakle prljav raštupan i reći, uh, kak sam lijep.
[SPEAKER_00] Ne možeš jer ogledalo ti pokazuje što ti pokazuje.
[SPEAKER_00] Ovo je neko unutarnje ogledalo koje ti govori da to što radiš ne radiš kako treba i to je ono što mi zovemo neka vrsta savjesti.
[SPEAKER_00] Po tome, ako se ne vodimo po tome, definitivno mi ulazimo u raskorak sa svojim tijelom umom i naše tijelo će sigurno u konačnici negdje patiti od toga ili će se razboliti.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da ste se bavili nešto kao neuroznanstvenik da vas zanima sada kao što je bio onaj prije gold račno zlatna po mama tako je danas u svijetu umjetne inteligencije isto.
[SPEAKER_01] Da li vidite nekakve poveznice između mozga i načina kako ti danas popularni recimo LLM-ovi, large language modeli rade?
[SPEAKER_01] Mislite na umjetnu inteligenciju?
[SPEAKER_01] Da, definitivno.
[SPEAKER_01] s obzirom na ne znam sinapse, neurone, način na koji naš mozak funkcionira u odnosu na to.
[SPEAKER_01] Čak evo iskreno jedna onako malo blesava misao o meni nekad dođe kad proučavam to da mi padne na pamet da smo i mi kao nekakvi LLM-ovi zapravo biološki na nekakav način.
[SPEAKER_01] Ja malta ni ne znam šta ću reći, ja ovo sada trenutno izgovaram.
[SPEAKER_01] Vi ovo na nekakav način slušate, moj prompt prema vama takozvani vas, ono isto vas nekako trigerira da ćete dati nekakav odgovor.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] A nekada to može biti neverbalno.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi nekada neverbalno se gledaju i ne znam, zaplaću obadvoje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno informacije se šire.
[SPEAKER_00] Dakle, AI, odnosno, ovi koji kreiraju takve stvari, definitivno koriste modele iz neuroznanosti, jel načine na koji mi, mislim, odakle bi inače, jel dakle, to sve skupa radili, jel ta priča sa neuronalnim sustavom, umom kao softverom i ova priča hardware softveru u ovom svijetu informatike itede u stvari je, kako bi rekao, koristi iste postavke.
[SPEAKER_00] I najživčani su sustav funkcionira na neki način po binarnom obliku.
[SPEAKER_00] Neki dijelovi mozga koji proizvode akcijske potencijale upravo tako i proizvode.
[SPEAKER_00] Znači kad gledate sustav za ravnotežu i sustav sluha, to je fantastično kad vidite kako je taj organ građen i kad vidite na koji način se impuls stvori.
[SPEAKER_00] Dakle, kad se dlačica okrene u ovom smjeru, dakle stvori se impuls, kad se vrate u ovom smjeru onda je nula, znači jedan nula.
[SPEAKER_00] Dakle, fenomenalne stvari, jako puno detalja iz građe fiziologije ljudskog tijela se koristi u brojnim stvarima.
[SPEAKER_00] U ratnoj industriji žiroskopi i slične stvari se koriste, znači mi kao prvo da bi nešto kreirali, stvarali, stvarat ćemo i kreirati prema nečemu što vidimo u našoj okolini.
[SPEAKER_00] Gledat ćemo kako se avione pravimo prema izledu ptica, jel dakle kako ptice izgledaju, podešavamo krilce i zakrilce prema periju i papiriju koje imaju, jel dakle ili ovakve stvari tipa fiziologije ljudskog tijela koriste se i u slaganju nekih sofisticiranih oružja, aviona, navigacije i sličnih stvari koje stoje.
[SPEAKER_00] Tako je i došao red na umjetnu inteligenciju koja u stvari koristi ovo što smo mi maloprije pričali, dakle ono vađenje informacija iz različitih izvora i ako tome date samo jak procesor koji to može, a u kreiranju procesora u umjetnoj inteligenciji ustvari nemate limita.
[SPEAKER_00] Naš mozak ima limit i ne možemo vječno, ne možemo prekomjere.
[SPEAKER_00] Pa prvi put kada je kompjuter pobijedio čovjeka u šahu bilo je jasno da je definitivno mi imamo ograničen kapacitet za ovo tijelo i nismo kao takvi ono kako se kaže supermeni, nismo bogovi koji kontroliraju cijeli svijet i ostale stvari.
[SPEAKER_00] Dakle mi smo samo kontrolirani samo kontrolori naše bliže okoline i našeg vlastitog tijela u svemu tome, ali to je jako puno.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo kao prvo kreatori i mi smo kreatori koji smo taj kompjuter osmislili, mi smo kreatori koji taj kompjuter upgradamo, mi smo ti koji će proizvesti od toga i ubojicu koji može ubiti nas.
[SPEAKER_00] Da, to možemo, to su i ovi filmovi SF, kad ih gledate koliko god zvuči SF, pomalo dolazimo na tu razinu i tu je sada ono stvar gdje ti ne možeš predvidjeti u stvari koje su krajnje mogućnosti svega toga.
[SPEAKER_00] Kad ljudi me pitaju da li vi mislite ne znam, ali ovo je način na koji se, kad smo već došli do ove razine da mi umjetna inteligencija izbaci informaciju u roku dvije sekunde za što mi treba inače sati i sati da ja to pronađem, to nešto govori.
[SPEAKER_00] Ja, kako bi rekao, ja to jako respektiram i pomalo se toga i bojim.
[SPEAKER_00] Ne da ću ono ići varijantom, da, gledajmo to uništit, ne možemo ići nazad.
[SPEAKER_00] Dakle, samo je pitanje kako to iskoristiti u dobre svrhe, kao i atomsku bombu i kao i atomsku energiju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je definitivno nešto što smo mi znanjem uspjeli postići, svojim vlastitim znanjem i to je po defaultu dobro.
[SPEAKER_00] E sad to dobro uvijek se nađe netko tko to dobro može izopačiti i napraviti na nekakav krivi način.
[SPEAKER_00] Dakle ako će meni AI pomoći u interpretaciji recimo EEG-a, EEG je metoda s kojom se ja bavim, dakle bavim se epilepsijama i EEG je jedan uređaj s kojim se snima možda na aktivnost.
[SPEAKER_00] Sad u ovom trenutku ja onako i kad studentima držim to predavanje i sad ono rekla bi se science fiction pričom, ja sam u tom trenutku ponizan koliko crven.
[SPEAKER_00] Kad kažem, gledaj, mi smo sada što se tiče EG-a kamenodoba.
[SPEAKER_00] Evo evo kako pa gledamo, digitalno imamo.
[SPEAKER_00] Veli mi ovo što vi sad vidite, onda im pokažem jedan slajd u kojem im pokažem ne znam kako izgledaju ti valovi recimo u kontekstu recimo brda koje gledamo, gledate recimo Medvednicu ili nešto iz Novog Zagreba.
[SPEAKER_00] Kako vidite i sad vidite onako velike spore valove koji pokazuju neke brižuljke itede Evo mi ovo je sad trenutno razina koju ja vidim pomoću mog EG-a.
[SPEAKER_00] I onda im pokažem drugi slajd odnosno na tom istom, pokažem vrlo sitne male valiće koji pokazuju svaku pojedino drvo koje mogu vidjeti kada dođe malo bliže toj planini.
[SPEAKER_00] I onda vam pokažem, dakle vidite ovaj val kojih sad imate četiri na ovome ovdje, koliko ih sad ima i sad odjednom shvatite da ih ima četiri tisuće.
[SPEAKER_00] E, velim to je stvar toga.
[SPEAKER_00] Znači u prvoj fazi smo vidjeli samo ovo, u drugoj vidimo ovo, u trećoj fazi ćemo vidjeti Bog zna koliko.
[SPEAKER_00] Jer ispod toga se nalazi vrlo moćan hardware koji se zove možda na kora, koji u sebi ima brutalne cifre, jel dakle stotinu milijardi neurona, kvadrilijune sinapsi kontakata, stotine tisuća kilometara živčanih vlakana, kilometara od sto pedeset do sto osamdeset tisuća km živčanih vlakana imamo unutar sebe znači tijelo je fascinantno po svim brojkama da ne govorimo o dnk i druge stvari kad gledamo koliko čega imamo u sebi dakle s te strane mi imamo dobar hardware dole koji je spreman odraditi ogroman posao ali mi gore nismo još uvijek spremni očitavati koliko on to zbilja može i mi kažem izvana sad očitavamo ko nekad fotografije ako se sjećate prvih mobitela tamo devedesetih godina koji su dobili prve kamere i onda kad bi nekoga slikali sa time pogotovo nešto iz daleka te slike su bile ono koliko ovako mali fitsleck i nekakvi snimani sa nekim ono ultra lošim, nisi mogao prepoznat tko je na slici.
[SPEAKER_00] I sad gledajte šta se dogodilo sljedećih trideset godina.
[SPEAKER_00] Sljedećih trideset godina ti imaš smartfone koji imaju takvu rezoluciju da ne znam malu pikicu na licu možeš rezumirati na veličinu ono deset i dvadeset cm i dakle promatrati detalje.
[SPEAKER_01] Evo pokušajte s nekim mobitelima usekat mjesec pa ćete vidjeti koja je to razina detalja sa pametnim telefonom.
[SPEAKER_01] Jeste čuli za priču kako je prije desettak godina Demiska Sabis koji sad vodi u uglu ovaj Google DeepMind, znači on vodi njima razvoj džemina i cijelete njihove umjetne inteligencije, alarmove itede To je bila revolucija kada su oni sa tim projektom zapravo uspjeli pobijediti najboljeg go-a igrača na svijetu.
[SPEAKER_01] Jeste čuli vi za tu priču?
[SPEAKER_01] Jasno sam to priču.
[SPEAKER_01] I sad bilo je fascinantno u toj priči pa možemo nasito komentirati kako je umjetna inteligencija u tom stadiju razvoja uspjela pobijediti najboljeg igrača na svijetu, to je kineska igra koja je još zahtjevnija od šaha, uspjela je pobijediti najboljeg igrača na svijetu na način da je u jednom trenutku odigrala takav amaterski potez, ali je zbog tog poteza kasnije uspjela pobijediti najboljeg igrača na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači svi su se nasmijali kad je napravila to i najveći od svega što su oni tom proizvodu kasnije dali nekakav trivijalan zadatak i taj stroj nije taj zadatak znao napraviti.
[SPEAKER_01] I onda se zapravo razvio taj koncept AGI kao generalne umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Tu zapravo dolazimo do te točke gdje vidimo tu nevjerojatnu moć našeg mozga, našeg uma, čovjeka u toj sposobnosti obavljanja funkcija ogromnog broja zadataka.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] A gledajte, to je ono, sad kad gledate robotiku i ovo sve zajedno, vi možete i kod robota i kod AI-a i kod svega toga postići ono nevjerojatne stvari u jednom segmentu, ali ne možete još uvijek ni blizu tome doći čovjeku, jel čovjek osjeća svakim svojim detaljem.
[SPEAKER_00] Znači ja sa svojim stopalima kad hodam po nečemu, dakle dobivam informacije o tom terenu, jel ono, dobivam informacije jel to toplo, jel to hladno, je li to grbavo, je li to oštro, da li me boli itede itede Dakle svaki dio promatranjem osobe gledam emocije.
[SPEAKER_00] Znam studentima kad imamo klasično anatomsko predavanje o mimičnim mišićima, jel mišićima lica koji rade sve ove grimase koje mi radimo i to može biti jedno dosadno predavanje o mimičnim mišićima gdje pričaš, moraš ih nabrat kako se zovu, koji ih inervira itede ali može ga pretvoriti u nešto vrlo vrlo interesantno što studentima ostane za cijeli život.
[SPEAKER_00] Uzmem jednu grupicu njih, njih pet šest sedam i onda svakom dam zadatak Da mi napravi jednu facialnu ekspresiju nekog emocionalnog stanja.
[SPEAKER_00] Ti si ljuti, bijesani, izbunjen, iznenađen, zaljubljena.
[SPEAKER_00] Da ti je nešto smrdi ovaj čas, ti si skeptičan itd.
[SPEAKER_00] Da ti je to njima strašno interesantno, jedni druge slikavaju itd.
[SPEAKER_00] I sad kad dođemo do svega toga, prepozna i što vidiš.
[SPEAKER_00] Publika ne zna.
[SPEAKER_00] Njima dam zadatak i oni se okrenu i publika onda prepozna.
[SPEAKER_00] Ona je ljuta, nije baš ono najbolje napravila, ali vidi se da je ljuta.
[SPEAKER_00] Ovo je tu ovakvo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, onda im poslije vratiš sliku lica na kojima vidi se ti efektori koji to odrađuju, a to su obični mišići, koje inerviraju, ajmo reći pod navodnike, obični živci koji dolaze iz običnog korteksa.
[SPEAKER_00] A taj obični korteks dobiva informacije kojima on kreira lice koje će izgledat kao lice nekoga koji je ljut itede To je fascinantna stvar u kome onda ustvari takvi studenti recimo kad to uče, onda im nije teško učiti krajnje komponente zvane živci, ligamenti, mišići, kosti itede jer vidi cjelokupnu funkcionalnu sliku.
[SPEAKER_00] Funkcionalna slika je ono što je u stvari budućem doktoru najvažnije, da on može shvatiti tko je kreirao i tko je izveo to što se izvodi, a normalno doktor mora znati sve komponente tog sustava da bi on mogao razmišljati kad se nešto pokvari, u kom dijelu je eventualno mogući kvar gdje ja mogu nešto napraviti.
[SPEAKER_00] Ta plastičnost koju naš mozak, naš živčani sustav ima je ono po meni kozmički fenomen i to je u stvari nekako ono najvrjednije što mi imamo, tu adaptibilnost, tu mogućnost učenja, tu mogućnost integriranja, spajanja i proizvodnje nečeg drugoga.
[SPEAKER_00] To je na neki način ono što se zove u stvari inteligencija.
[SPEAKER_00] Dakle ne možeš biti inteligentan, rođen samo inteligentan, možeš imati dobru podlogu za tu priču, ali definitivno moraš je nadograđivati sa nekakvim strukturiranim dobrim učenjem.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti Dražen Petrović samo tako da si rođen i kao da imaš gene, nemaš gene za to, imaš određene predispozicije, ali moraš umno biti Dražen Petrović i radit sve ono što je on radio, što većina nas ne radi da bi postigao savršenstvo koje je postizao on.
[SPEAKER_00] Dakle, svaki pokret kojega je on izvodio i mi smo uvijek bili, wow kako može, može jer ga je trenirao.
[SPEAKER_00] A druga stvar, u njega je utkao i svoju kreativnost, igru u kojoj on se doslovno igra.
[SPEAKER_00] To je bitna stvar kad netko to radi, ako se on nešto radi sa pozicije igre, onda to može izgledati tako kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Tako je i u recimo umjetne inteligencije, evo šta kad ste spomenuli Google, Google je li pokrenuo tu cijelu priču, poznato je da kod Google-a da oni imaju sistem rada svojih kreativaca, dakle koji nema veze sa klasičnim uredima, koji nema veze sa ono idem na posao, nema toga kod njih, dakle oni idu tamo i leže u ležajkama i ono bolje u zid i ustvari kreiraju i smišljaju ili ne mora uopće doć tamo.
[SPEAKER_00] Dakle potpuno je jedan drugačiji pristup kreativnosti kojega ustvari mi nažalost izgubimo kada krenemo u sustav moramo.
[SPEAKER_00] Kada idemo u sustav moram ići na posao, moram ovo, moram platiti račune, mora, mora, mora, u toj priči nestaje kreativnost, u toj priči je i inteligencija je limitirana, ne može rast inteligencija kroz nešto tako, tako da meni definitivno je pitanje koliko čovjek sebe može izboriti prostora za svoj vlastiti rast, za svoje učenje, pravo učenje, da čitam knjigu koja me ispunjava, koja me digne na višu razinu ili da pročitam knjigu koja ispadne loša, onda kažem uši, to ovo ne valja, on dakle makne mi je.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno meni je osobno da bi čovjek rastao, on mora istraživati, on mora biti u aktivnom procesu učenja cijeli život.
[SPEAKER_00] Cijeli život to ne treba biti zadatak, to treba biti kako se kaže negdje nama prirođena potreba da mi to radimo.
[SPEAKER_00] Neka su naši stariji ljudi koji su bili kako se kaže prirodno inteligentni, oni su jednostavno imali više vremena i taj čovjek bi otišao ne znam u šumu osjećat ne znam jedno drvo ili ne znam prikupit ogrijeva ali on u tome prošao još gomilu drugih iskustava kroz tu šumu, shvatio je gdje ima bobičastog voća, shvatio je gdje je eventualno se ne znam ima rupa gdje se skriva lisica, shvatio je osjetio miris miris trave, lišća, osjetio da dolazi jesen itede itede Te stvari smo mi danas sa svojim ponašanjem izgubili.
[SPEAKER_00] Ja kad idem planinarit, ne znam na Sljeme gore, onda gledam ove frikove koji trče sa štapericom gore-dolje.
[SPEAKER_00] Znači ima slušalice u ustima, ima štapericu i šiva gore trči i ja nisam došao ni do pola brda, on se već vraća dole i trči dole i cijelo vrijeme vidiš da gledaš štapericu.
[SPEAKER_00] Dakle, koje je njegovo iskustvo?
[SPEAKER_00] Nikakvo.
[SPEAKER_00] Jedino je možda nagrada što je on uspio pomaknuti svoj rekord i da je trčao malo brže nego da, dakle, koji je pored da to radiš?
[SPEAKER_00] To je sada prvo pitanje, šta si s tim dobio?
[SPEAKER_00] Onda čujem odgovor da ljudi kažu pa pobjedio sam sebe.
[SPEAKER_00] Kako misliš sebe si pobijedio?
[SPEAKER_00] Zašto uopće moraš sebe pobijedivati?
[SPEAKER_00] Šta si ti to u sebi pobijedio ustvari?
[SPEAKER_00] To je dobro pitanje, zašto imaš potrebu umrcvariti svoje tijelo da bi ustvari ne znam šta pobijedio?
[SPEAKER_00] Evo, to je ono malo smo sada otvorili puno raznih tema, ali hoću reći da inteligencija kažem ne zahtjeva ono nekakve sofisticirane zgrade jer nešto može se događati u šumi, može se događati na livadi, nekoj totalnom tišini i miru,.
[SPEAKER_01] Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplati me nama znači cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si tu, a sad uživaj.
[SPEAKER_01] Potkesti tu.
[SPEAKER_01] Isto luda misao koju sam imao, pa me zanima da li tu ima ikakve istine.
[SPEAKER_01] Spermatozoid, znate kako izgleda onako, imate sliku u glavi.
[SPEAKER_01] Trebali bi znati.
[SPEAKER_01] Meni je palo na pamet, sad pitam vas da li tu ima ikakve veze, ja imam osjećaj da smo mi doslovce da je mozak vršak onog spermatozoida i onaj rep njegov je zapravo leđa moždina, jel'ima ikakve to logike uopće?
[SPEAKER_00] Ako me razumijete šta hoću reći, kao nekakav izvanzemaljac, znači naša glava, znači naš mozak ide, mozak se spušta dolje na leđnu moždinu, jel'tako sad, ne znam dok ide i sa živčanim završetcima i analogije je možda ovakva samo vizualna slična, ali su stvari, kako bi rekao funkcije, pa možeš i gledati, ne znam ovaj prednji dio, prefrontalni korteks je taj koji me vuče naprijed, jel, dakle ako sam ja netko tko taj svoj mozak koristi u smislu, ne znam, zamislite da sam ja sad nekakav predsjednik osvajač, jel, dakle nekakav kao što sad imamo takve primjere, jel koji napadaju, onda je moj prefrontalni korteks, stoji u funkciji donošenja odluke da ja guram i probijam, jel, tako da, velim u tom smislu, onaj stražnji dio, leđa moždina je, ustvari je dio CNS-a koji nas povezuje sa trupom, sa tijelom, sa vratom i sa pomicanjem, micanjem, kretanjem itede Kreacija dolazi odavde, ali leđa moždina je ta koja je direktno povezana sa perifernim žilčanim sustavom, sa ostalim dijelovima naše tijela i naše tijelo mobilizira u smislu tog kretanja ili toga što mi treba.
[SPEAKER_00] Ako sam ja boksač, onda će moj gornji dio koristiti u smislu da ja to radim, ali morat će i donji jer se mora moći kretati, skivirati itede Neka analogija da, dakle taj prednji dio je onaj dio koji probija, onaj dio koji vuče prema naprijed, a onaj dio stražnji je dio koji se miče, jel on taj dio se miče i pomaže u kretanju da bi on postigao svoj cilj i da bi došao na mjesto gdje treba doći.
[SPEAKER_00] Da, ima nekakve, ono kad si malo bolje razmišljaš, ima neke analogije, ali velim sve u svemiru, sve u našem makro i mikrosvemiru ima smisla.
[SPEAKER_00] E sad, otkud taj smisao, jel to je sad druga stvar, vi kad pogledate mikrokosmos, to je ono gdje se mi volimo, mi zapadnjaci volimo, to je na baštini vjerojatno onog grčkog atomizma, jel, mi volimo raskomadati sve u najsitnije detalje i nikad nismo zadovoljni jel ima vjerojatno i dalje.
[SPEAKER_00] I onda radimo ono što radimo u Švicarskoj, CERN i druge haderonske razbijače itede da bismo dobili šta, da dobijemo božju česticu, da imamo dvije krajnjak od kojih nema dalje i nikako doći do kraja.
[SPEAKER_00] I svaki put ima još nešto sitnije, još nekakvi, ne znam više kako se zovu, to je nevjerojatno, ja sam to neko vrijeme pratio i mislio sam došao sam do kraja, nismo.
[SPEAKER_00] A to je samo fizički svijet.
[SPEAKER_00] To je samo fizički svijet, ali i taj fizički svijet vam je ustvari, mi smo saznani od njega.
[SPEAKER_00] Vi kad pogledate recimo to je mikrokosmos
[SPEAKER_00] MOST-a ili kad pogledate makrokosmos, kako mi danas ustvari možemo reći da je ne znam na nekoj zvijezdi koja je udaljena od nas ne znam tisuću svjetlosnih godina ili više i dalje, još dalje, pomoću specijalnih ovih kako se zove radara odnosno teleskopa pardon ili ove koje sad šaljemo u svemir da izbignemo ovaj šum koji nam od Zemlje dolaze recimo od HABL-ovog HABL-a do ovog novog sad koji je infracrveno dizajniran, dakle pomoću njega, dakle mi koristimo fizikalne veličine, mi koristimo valne dužine da bismo shvatili da na tom tamo, tom zvijezdi ili tom nekom planetu koji je užasno udaljen od nas, na njemu imate željeza, metana, ovog, onog i sve ono, kako?
[SPEAKER_00] Tako pomoću spektara tih elemenata koji su isti kao i ovi naši.
[SPEAKER_00] Dakle mi koristimo metode s kojima mjerimo i pacijentima spektralnu fotometriju ili neke stvari koje koristimo u dijagnostici u medicini da bismo vidjeli da li postoji nekako spektroskopija u magnetskoj rezonanciji da bi vidjeli da li neki od elemenata je jako povišen, a to nam govori da je to možda tumor u rastu ili jako snižen, to nam govori da je ne znam neka upala u pitanju.
[SPEAKER_00] Znači na isti način kako mi to radimo tu na Zemlji, isti ti elementi postoje u krajnjem drugom dijelu svemira koji ustvari se ponašaju po istim zakonitostima kao i naši.
[SPEAKER_00] Pa ako uzmete i onu teoriju Big Bang-a, ako je sve nastalo dakle iz jedne točke i sve se raširilo, puklo i otišlo, dakle onda opet dolazite na isto, sve je nastalo iz jedne polazišne točke.
[SPEAKER_00] Dakle, kad je počelo, koliko je milijardi godina prošlo itede do sad, znači svemir smo, mi smo kako se kaže zvijezdana prašina, definitivno smo od istih tih materijala i ja osobno kad govorim o makrokosmosu, ja se želim osjećati ugodno u makrokosmosu, ustvari reći da je to moj dom.
[SPEAKER_00] Samo što se dom jako raširio, otišao je predaleko, ali da je i dalje moj dom, da je.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam dio svega toga, jel, koje funkcionira perfektno i harmonično.
[SPEAKER_00] Svaki ne znam, kad gledate revoluciju ili gledate rotaciju Zemlja i Mjeseci, sve je točno.
[SPEAKER_00] Kad pogledate ne znam nekakav komet, Helijev komet ili neki drugi, točno znaš kad će ponovno doći.
[SPEAKER_00] I nema greške.
[SPEAKER_00] Sve se deš, to su, znači ljudi u starom vijeku su to promatrali, dakle mogli su promatrati jer nije bilo toliko svjetla kao danas, dakle mogli su gledatiati zvijezdano nebo onako u najvećem broju i sjedili su, gledali su, gledali buljili i donosili su zaključke, donosili su jako dobre zaključke koji vrijede i dan danas.
[SPEAKER_00] Tako da meni to što nam priroda nudi je ustvari mi smo dio svega toga.
[SPEAKER_01] Pa onda se zapravo nameće pitanje da li mi nešto kreiramo ili samo otkrivamo.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da je jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Dakle mi otkrivamo veliku kreaciju a ujedno smo i sami kreativni da kreiramo svoj život ovdje u svom mikrosvijetu.
[SPEAKER_00] Netko više, netko manje.
[SPEAKER_00] Evo ne znam, mi ovdje sada nešto kreiramo, a možemo i sjediti u kafiću i ispijat kavu i gledat u prazno i ono čekati ne znam ljutit se na vlast ili pročitati novine, biti bijesni na sve to skupa, u tom trenutku smo vjerojatno manje kreativni ili ćemo biti kreativni u nekakvom nekakvoj namjeri da nekoga napadnemo ili da nekoga kako se kaže osudimo itede U drugom smjeru mi možemo biti kreativni u smislu da postanemo vrlo uspješni ljudi u nečemu, mogu biti vrhunski liječnik, mogu biti vrhunski konstruktor, mogu biti Tesla, jel mogu biti, mogu težiti prema tome.
[SPEAKER_00] Dakle, ako imam u sebi talente kakve imam, onda je dobro bi bilo da te svoje talente da ih ustvari ono kako se kaže unovčim i da na njima radim.
[SPEAKER_00] Ima u Bibliji ona jedna dobra priča o talentima jel talenti su bili novci u ono doba jel kojima se radilo, ali ono kada je gazda odlazi i dadne svojim slugama po talent ili dva i ustvari nakon toga očekuje da vide šta su napravili jel samo jedan od njih je umnožio svoje talente, ustvari je proizveo je neku novu dobit, a drugi je zakupao zemlju, evo čuo sam da ih ne potrošim, a on je prvi potrošio.
[SPEAKER_00] Tako da velim, ja mislim da je na nama, kreativnost je sigurno u nama i ta kreativnost nas vodi u svemir, ta kreativnost nas je odvela na dnu Marijanske brazne, ta kreativnost je proizvela umjetnike, slikare, kompozitore, Mozarte i ostale, tako da velim, mi imamo i svoju vlastitu kreativnost, ali velim, ja mislim da je to dio jedne cjelokupne velike kreativnosti koja je oko nas.
[SPEAKER_01] Sve je to toliko fascinantno.
[SPEAKER_01] Sad dolazimo do još fascinantnijih dijela.
[SPEAKER_01] A to su recimo nekakvi koncepti koje ne znam iskreni gdje bi ih svrstao vjerovatno u domenu uma, a možda i duha već, ali možemo pričati o tome isto.
[SPEAKER_01] A to je moć vjerovanja.
[SPEAKER_01] Sad smo malo manje bojani.
[SPEAKER_01] Što kažete?
[SPEAKER_00] Ne bojim se više, sad kad ste postali, možda će kasnije biti malo više straha.
[SPEAKER_01] Doći ćemo i do tamo.
[SPEAKER_01] Što je uopće to?
[SPEAKER_01] Koja je to sila?
[SPEAKER_01] Koja je to moć?
[SPEAKER_01] Da li je to dio nas?
[SPEAKER_01] Da li je to isto nešto što smo otkrili kao nekakvu silu kao što je električna energija, kao što je atomska sila je ono što god.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Pa mislim da je ovo sve što ste rekli, što smo otkrili.
[SPEAKER_00] Električna energija postojala je od uvijek, u nju su pucali i okolnost, ali mi nismo znali šta je to.
[SPEAKER_00] Pa je u određenom periodu našeg kako bi rekao umnog rasta, kao čovječanstvo smo došli do toga da smo shvatili mi u neurobiologiji da je unutar našeg tijela postoji bioelektričitet, o čemu sam pričao, akcijski potencijali i da vi ustvari možete mjeriti te potencijale, dakle da mi imamo određene vrste baterija unutar sebe da smo mi energetska bića.
[SPEAKER_00] E sad ta energetska priča je ljudima i dan danas je ona nekako kad treba izgovoriti to energetski, ja nekad znam provocirati i kažem studentima, ali evo danas ja sam energetski liječnik.
[SPEAKER_00] E sad onda gledaju me kod nekog frika ili kod nekog alternativca, kako to mislite?
[SPEAKER_00] Ja velim, pa velim, ja se bavim energijom ljudskog tijela, kao neki bioenergetičar, velim ne kao bioenergetičar nego neko tko snima.
[SPEAKER_00] Pa EG svakodnevno snimam i snimam bio potencijale.
[SPEAKER_00] Pa moji kolege koji snimaju magnetsku rezonancu koriste bio potencijale i biomagnetizam kojima se pojavljuje odnosno pokazuje ono što se pokazuje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi iz nekog razloga stalno imamo otpor prema tom energetskom u nama, a to je ustvari dok si živ, ti si uštekan.
[SPEAKER_00] Znači dok si živ, u tebi cirkulira životna energija.
[SPEAKER_00] E to je sad onaj problem, fenomen, dakle vidjeti što je to, možemo o tome isto dotaknuti se.
[SPEAKER_00] Sad kad smo u ovoj domeni vjerovanja, dakle vjerovanje je izuzetno moćna sila i u jednom i drugom smjeru koju mi u sebi imamo u nekoj visokoj mjeri ili u nekoj vrlo niskoj vjeri, jel mjeri.
[SPEAKER_00] Dakle, vjerovanje je uvijek kada se to izgovori onda to većinom se povezuje sa religioznim iskustvima i ta vrsta vjerovanja i to je vjerovanje i to vjerovanje može biti izuzetno moćno i to vjerovanje može biti ljekovito i to je tema o kojoj možemo isto pričati pošto se dosta sa tim bavim i sa bolesnicima koji boluju od recimo maligni bolesti ili nešto, vrlo je bitna stvar vidjeti kako vjeruješ i u što vjeruješ.
[SPEAKER_00] Znači danas u medicini postoji ono, mi u medicini uvijek moramo imati neki specijalni naziv, znači da nije onak trivijalno kad kažemo da je to vjerovanje, mi ćemo to nazvati placebo ili ćemo nazvati ono drugo, od nedavno postoji drugi koncept jer smo shvatili da postoji negativno vjerovanje, a to je nocebo, jel?
[SPEAKER_00] Ili ne znam kad kažete ne znam ja sam liječnik koji se bavi ravnotežom i balansom, jel?
[SPEAKER_00] To je ono zvuči previše alternativno, onda ja kažem ja se bavim homeostazom.
[SPEAKER_00] Aha, okej, to je kao znanstveno, jel?
[SPEAKER_00] U biti ista stvar.
[SPEAKER_00] Dakle u ovom slučaju vjerovanja, vi kad pogledate ljudi koji vjeruju u liječnika, koji imaju dobar kontakt sa liječnikom, koji vjeruju njegovom lijeku koji mu je on dao, koji vjeruju njegovoj procjeni da treba operirati to i to, maknuti ovo ili ono itede koji njemu vjeruju, takvi ljudi imaju veliku mogućnost da će se izliječiti jer duboka to je intrinzička sila koja u nama postoji, to povjerenje da ovo što će mi se napraviti, ovo što ću popiti i ovo što ću uzeti u svoje tijelo kao dodatak će djelovati ljekovito na moje osnovne sustave koji su zaduženi da me poprave.
[SPEAKER_00] Dakle, ja osobno o ovome sam kažem godinama razmišljao i s godinama sam na neki način izašao iz jednog vagona medicinskog razmišljanja da sam ja taj koji nekoga izliječuje.
[SPEAKER_00] Ne, nisam.
[SPEAKER_00] Svatko se izliječuje sam unutar sebe, ali ja sam taj koji ti može pomoći na tome putu jer znam puno više od tebe koji ne znaš, mogu ti dati pomoću iskustava kako se bolest dobila, mogu ti reći što moraš raditi da se više ne ponovi.
[SPEAKER_00] Zato dispensa kaže placebo, to ste vi.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] To je ono, kako bih rekao, odlična knjiga za bilo koga, prva stvar, odlična knjiga da je doktori pročitaju.
[SPEAKER_00] Mene nekad moji kolege znaju pitati jel su negdje vidjeli neki intervju ili nešto, kad me netko pitao zašto volite knjige od dispenzije, liptona i sličnih.
[SPEAKER_00] Veli volim i njihove, ali volim i tuđe i volim svakakve dobre knjige, a pročitao sam i jako puno loših, pa velim njih više ne spominjem, ali nisam oglupio njih i one su me nečemu naučile.
[SPEAKER_00] Ali recimo ovakve knjige poput ove jako dobro pomognu, kako bih rekao, običnim ljudima jer su razumljive, jer ti može ustvari pokazati što je um, a što je tijelo.
[SPEAKER_00] I kako promjenom uma, kako promjenom svoje svjesnosti ili kako svjesnim mijenjanjem nečega što si nesvjesno krivo radio ili nesvjesno su krivo radili oni prije tebe pa su te tako programirali na krivi način i to vas dovodi u slične bolesti, to je nešto što se da mijenjati.
[SPEAKER_00] I hvala Bogu danas u medicini postoji kontekst odnosno koncept koji se zove epigenetika.
[SPEAKER_00] Jer smo do sad bili zarobljenici genetske kletve u stilu to ti je genetski, ne možeš i tu ništa napraviti, tako ti je zapisano.
[SPEAKER_00] Tako je zapisano, negdje se zapisanoalo u neka ranija vremena, negdje se to čipiralo, ali se to može i otpisati i promijeniti i upgradati ako govorimo kompjuterskim jezikom.
[SPEAKER_01] Što je zanimljivo, recimo jučer sam čitao Bibliju nešto, bio je Novi zavjet, baš kako sam se pripremao za naš razgovor.
[SPEAKER_01] Zapravo u niti jednom slučaju gdje se dogodilo neko izlječenje neke osobe u Bibliji, znači nigdje Isus nije rekao ja sam ti izliječio.
[SPEAKER_01] Točno, to je meni isto dobro.
[SPEAKER_01] Biće ti povjeri tvoje, ova vjera te je izliječila.
[SPEAKER_00] Točno, to je meni jedan svećenik tamo koji nam se bio tamo pridružio na Lošinju u radu sa ovim našim onkološkim bolesnicima, mi je to donio, čak mi je rekao koliko je tih mjesta u Bibliji postoji toga jer je slušao moje predavanje o placebu, kad sam pričao o placebu i onda me pitao jel vi znate koliko je takvih bilo, ja ne znam, znam da ih je bilo više, ali svima je zajedničko upravo ovo što ste rekli.
[SPEAKER_00] Vjerovanje te tvoje izliječilo, vjerovanje tvoje ti je pomoglo da progledaš, vjerovanje tvoje tje čak ono kako se kaže probudilo iz mrtvih itede Dakle, vjerovanje je vrlo, vrlo moćna sila koja u nama postoji, ali je vrlo i moćna sila ako ode u krivom smjeru.
[SPEAKER_00] Ako vjeruješ isključivo u loš ishod, jel onda si ustvari aktivirao nocebo.
[SPEAKER_00] Nocebo je po svim novim znanstvenim istraživanjima, ta se priča ne istražuje dugo da se razumijemo, medicina se s tim ne bavi.
[SPEAKER_00] Ja sam završio fakultet, nemate kolegiji placebo nocebo i nema ga ni dan danas, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, zašto nema?
[SPEAKER_00] Zato što to nekome očito nije interesantno, nego to je ono svače se onak trivijalno, znači većina i mojih kolega kad kažeš ono, ne znam, popio je to i to i kao ono, živno je odmah bio bol, ah, evo to je ono, placebo, ne i nasmije se na to.
[SPEAKER_00] Znači, vidiš po manirama da mi to doživljavamo kao, ah, to je ono.
[SPEAKER_00] Ne, to je ustvari ključna stvar.
[SPEAKER_00] To je ključna stvar koja se nalazi unutar samog čovjeka i ono što je potrebno nama u medicini shvatiti da imamo jako veliki potencijal u tome, ali imamo ono što ja vidim sada velikog neprijatelja pred sobom, a to je nocebo.
[UNKNOWN] Kako to vidim?
[SPEAKER_00] Dakle, najveći broj današnjih ljudi, lijek ne doživljava kao lijek.
[SPEAKER_00] Možda zvuči paradoksalno, međutim, prije sto godina kada bi vam liječnik dao nešto, bilo to u nekakvoj tamno smeđoj bočici ili bilo čemu, iscijedio negdje nešto, stavio vam žlicu, gurnuo vam usta, vi bi to popili bez pitanja i vi ste bili sretni jel ste dobili lijek.
[SPEAKER_00] U današnje vrijeme, većina mojih pacijenata kada im nešto dajem, jel im moram dati za ne znam, ili epilepsiju ili za ovo ili za ono, prvo što me pitaju je ima li to nuspojava.
[SPEAKER_00] Dakle, sumnja je u pitanju, jel tako?
[SPEAKER_00] Uopće ne pita, ja volim da li ja vama dajem lijek.
[SPEAKER_00] Ma znam, znam doktore kao ono, možda me niste razumjeli, možda vi mene niste razumjeli.
[SPEAKER_00] I vidite ustvari da pričamo različitim jezikom, ja njemu dajem lijek, a on me pita hoće li mi to naštetiti.
[SPEAKER_00] I većinom hoće, ako ga ta osoba ne dobije kao lijek.
[SPEAKER_00] Dakle ovo zahtjeva od nas, liječnika, od naše struke jednu promjenu paradigme.
[SPEAKER_00] Ja sam taj koji ti daje lijek i ja sam dužan da to što ti dajem da shvatiš doista kao lijek.
[SPEAKER_01] Zapravo liječnik u neku ruku kao katalizator.
[SPEAKER_01] Je, je, točno tako.
[SPEAKER_00] Ako se osoba sama zapravo izliječi, on.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_00] Ali liječnik je katalizator ili on kaže da je katalizator da se to desi.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Kad ovo kaže, kad kažete placebo ste vi jeste, možete biti, ali možete biti i nocebo, vi i vaš um.
[SPEAKER_00] Moj zadatak je da budem katalizator, da sa svojim sustavom uvjerenja ne ono da te uvjerim u nešto što ja ne vjerujem, nego da te uvjerim u nešto što ja vjerujem.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom slučaju ja ću se ponuditi i reći hoćete da ga pijemo zajedno, jedan tjedan dana.
[SPEAKER_00] Ko pa vi bi to pili, ja vam dajem lijek, ja nemam sumnje da je to lijek.
[SPEAKER_00] Pa infuzija, kortikosteroidi, što god ili onkološka terapija.
[SPEAKER_00] Dakle radio sam jedan put jednu malo onako blitz istraživanje sa studentima na medicinskom fakultetu, dakle imamo kolegi zove se Stres i Mozak i to je ekipa koja svjesno je tražila da bude u tom kolegi.
[SPEAKER_00] Znači oni su mi dobra skupina koja je motivirana za nešto tako slušati.
[SPEAKER_00] Onda smo psihologinja i ja složili jedno malo istraživanje koje nije ono kako se kaže dizajnirano da bude i publicirano nego čisto me zanimalo kakav će biti njihov odgovor i to kanemo napraviti ono pravo istraživanje.
[SPEAKER_00] Dakle od dvadeset i nekoliko studenata unutar jedne seminarske grupe mi smo postavili smo im hipotetsku situaciju, dakle svaku od njih sam odradio tako da sam razgovarao sa studentom kao onkološkim bolesnikom i rekao sam mu razgovaramo o vašem karcinomu.
[SPEAKER_00] Imate karcinom ne znam jetre ili imate karcinom želuca ili ovoga, kod žena, utero se jajnika, ono štitnjača, sve žive stvari sam složio.
[SPEAKER_00] Kolege iz onkologije su mi pomogli u vezi tih detalja jer to nije ono moje uže područje, ali ja sam s njima odradio razgovor evo kao imamo problem, kao nažalost dobili smo dijagnostički da imate primarni karcinom na gušterači, ali aha, a čekajte, a šta nije bilo, kao da imam gastritis, pa je to bilo prikriveno simptomatski i to, međutim, dijagnostika je pokazala da imate to i to, sad kad smo završili, imamo karcinom sa tim koji ima nažalost i veće metastaze tamo i tamo, jel, okej i sad zamislite takav jedan kontekst, student u tom trenutku kao pa dobro šta su nam sad opcije, pa velim prvo bi trebalo vidjeti da li ćemo to operirati ili ćemo ga liječiti ovako ili ćemo liječiti onako, da li će to biti kemoterapija, ako će biti kemoterapija onda mi je kolega koji se s tim bavio rekao da bismo radili tako, tako.
[SPEAKER_00] Znači, jedan takav razgovor.
[SPEAKER_00] I takav razgovor je vrlo, kako bih rekao, neugodan.
[SPEAKER_00] Znači, nudim ti kemoterapiju, nudim ti zračenje, nudim ti resekciju tog dijela probavnog sustava, operacija.
[SPEAKER_00] Znači, sve su to mučne, teške odluke i mučni, teški načini liječenja današnjeg kojeg mi imamo.
[SPEAKER_00] Ali to je ta priča.
[SPEAKER_00] I tako smo odradili priču sa svima, a nakon toga smo s njima radili neku vrstu feedbacka da vidimo kakva su ti očekivanja od onoga što sam ti ponudio.
[SPEAKER_00] Jednostavno su to, to su studenti bili druge godine, evo, i onda smo dobili preko sedamdeset i nešto posto isto kažem tako kreiranog dizajna smo dobili HZMO-a smo dobili u stvari sedamdeset i nešto posto njih je bilo ono palčić dole kao naindanke ne hvala ono možda drugi put studenti su se malo onako izezali ali feedback je bio negativan po tom pitanju i to je bilo malo njima je zabavno a rekao velim ljudi da li vi razumijete što znači ovaj rezultat vi ste budući liječnici za tri četiri pet godina ćete vi biti u poziciji da ovo nekom dajete i da ovo nekome sugerirate i sad zapitajmo se samo s kojim uvjerenjem vi kao takvi ja kao takav ulazim u proces liječenja osobe koju liječi e tu su se malo ozbiljnije.
[SPEAKER_00] Dakle ovo je nešto što zahtijeva malo bolje istraživanje da vidimo otprilike kakva su naša duboka i unutarnja uvjerenja u to što radimo i kako to radimo jer velim to kada mi odradimo sa dubokim uvjerenjem da je to to prelazi na našeg pacijenta.
[SPEAKER_00] Mi u našem pacijentu dajemo svoja uvjerenja upakirana u naše znanje.
[SPEAKER_00] Dakle ja njega ne manipuliram nego ja mu dajem znanja koja se temelje na činjenicama koje postoje i iz toga mi kreiramo mogućnosti.
[SPEAKER_00] Gled, nitko ti ništa ne garantira, ne mogu ti reći, gled, to ćemo riješiti u mjesec dana, koda nije bilo, to je glupost, nego moj zadatak je da ti otvorim perspektivu koliko god je bila, koliko god bi je ona mogla biti ružna jer određeni karcinomi, određene bolesti imaju vrlo visoku stopu smrtnosti, mi to znamo po našim epidemiološkim podacima i to je nekada zamka gdje mi ustvari sami ne vjerujemo jer ako ti znaš da je taj tumor od kojeg se devedeset posto umire jel ako znaš da je to tako onda ti sam po sebi si zarobljenik te statistike e to je jedan začarani krug kojeg smo mi kao struka upali kroz te podatke koje ustvari mi kreiramo i ustvari nažalost podsvjesno ni sami ne vjerujemo da se to može izliječiti s ovim što radimo i to mi ne izgovaramo, ali to naš pacijent osjeti u našem ponašanju.
[SPEAKER_00] Dakle, kad se to desi, kada imate liječnika koji je otvoren, kažem vi informaciju možete prenijeti tako da nekom kažete imate tumor, imate karcinom, nažalost neizlječiv.
[SPEAKER_00] Šta smo s tim dobili?
[SPEAKER_00] Ništa, dobili smo kraj priče.
[SPEAKER_00] Tko će se liječiti nakon ove izjave?
[SPEAKER_00] Koja je svrha liječenja ako ti čovjeku kažete nažalost taj je neizlječiv ili je mala vjerojatnost da će se izliječiti?
[SPEAKER_00] Dakle, to je po meni krivi koncept prenosa informacije.
[SPEAKER_00] Ja ću ga uvijek prenijeti na drugačiji način.
[SPEAKER_00] Gledaj, imamo problem, zove se karcinom, imamo problem.
[SPEAKER_00] Dakle tu se stavljam s tobom zajedno u istu poziciju, ako ga ja nemam, ali sam tu s tobom u toj priči.
[SPEAKER_00] Imamo liječnike, imam kolege koji to znaju jako dobro, imamo odlične lijekove, imamo biološku terapiju, imamo pametne lijekove, to pacijenti googlaju.
[SPEAKER_00] Ako ti to liječnik kaže, gledaj, imamo problem, ali imamo i način da se s njim nosimo, ajmo u priču zajedno, kako veli Dalić, ajmo utakmicu po utakmicu i vidjet ćemo koji će nas nas to dovesti.
[SPEAKER_00] E, onda kada vidite ljude koji su se izliječili od takvih neizlječivih kombinacija, pitajte ih što su radili i kako su radili i dobit ćete otprilike uvijek isti koncept, vjerovao sam bezuvjetno ili vjerovala sam bezuvjetno svom liječniku, kad je ona meni rekla to i to, ja sam si rekla, okej, to je moja kemica, ja idem sa njom, dakle ja ću s njom napraviti sve što mogu da bi svoje tijelo vratilo u normalu.
[SPEAKER_00] Kaže, to je u meni nastalo, to u meni može i nestati.
[SPEAKER_00] I to je istina, može.
[SPEAKER_00] Tako da, tako da u tom slučaju dakle mi tu, taj koncept vjerovanja kod ljudi ustvari trebamo na jedan zdrav, normalan, umjeren način im očkrinuti.
[SPEAKER_00] Znači ne trpat na silu, ne nametat, ne uvjetovat nego samo staviti kao mogućnost.
[SPEAKER_01] Ali nije to nešto što je ono zadnja stavka nego je to nešto što je izuzetno bitno u cijeloj toj važnosti izlječenja.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] To je nešto što kažem treba biti stalno prisutno, koliko je no tebeo jak.
[SPEAKER_00] Imate studija dosta koje to pokazuju.
[SPEAKER_00] Kaže mi tu domenu smo tek rasvijetlili, počeli rasvjetljivati, imate ljude koji se s njim bave, ja dosta to pratim i vidim ustvari sam do prije deset i petnaest godina nisam to uopće doživljavao kao nešto, kao neki problem.
[SPEAKER_00] Imate studije gdje ste ne znam, astmatičar ima skupina astmatičara, datnete im jednu pumpicu nekog novog lijeka koji se dizajnira, koji je već ispitan u prethodnim fazama istraživanja i sad je ovo konačno klinička studija gdje se na živim ljudima, pacijentima to isprobava.
[SPEAKER_00] I u biti taj lijek ajmo zamislimo da je ono nekakvovoj ljubičastoj pumpici, dakle im se kaže da je to novi lijek i onda je normalno pitanje da li to ima kakve nuspojave da ima ovoga.
[SPEAKER_00] Pa u principu je dobro prošlo sve faze do sada, bilo je određeni broj ispitanika koji su odreagirali ili sa teškoćama disanja ili neki su čak imali astmatske napada, ali u pravilu mi ne očekujemo da će taj lijek raditi neke probleme.
[SPEAKER_00] Evo to je bilo nekakav okvir razgovora sa njima, pedesetak ih je u skupini bilo i kada su ga inhalirali, nakon toga ste imali oko trideset pet posto njih je imalo pravi astmatski napadaj pa da je veliki postotak imao teškoće disanja itede samo jedan mali postotak, petnaest do dvadeset posto njih je bilo ok.
[SPEAKER_00] Nakon toga obzirom da su imali smetnje dobili su drugu pumpicu evo zelenu u kojoj je bilo sredstvo koje je bronhodilatator koji će im pomoći da se vrate u normalu e to im je i rečeno ako bi bilo kakvi smetnji imamo i drugu pumpicu itede i nakon toga su ovi dobili u sljedećih pola sata svi su se smirili sve je bilo u redu znate šta je bilo u pumpicama i jedno i drugoj destilirana voda dakle to je studija koja je pokazala ovo prvo je bio nocebo, ovo drugo je bio placebo.
[SPEAKER_00] Znači ovo prvo je bilo moglo biti škoditi, a ovo drugo ćete sigurno izliječiti.
[SPEAKER_00] Imamo nešto što će ti sigurno pomoći.
[SPEAKER_00] Dakle oni nisu znali šta se nalazi unutra, pomoću toga ste ustvari mogli točno vidjeti koliki je utjecaj uma, uvjerenja, jel, ono koje dobivate.
[SPEAKER_00] Zato kažem uvijek počinjemo s informacijama.
[SPEAKER_00] Kad ti kažem informaciju, ovaj karcinom nažalost je neizlječiv, onda sam ti zabetonirao sudbinu, jel.
[SPEAKER_00] Tako da vrlo je bitna stvar kako informacije prenosimo.
[SPEAKER_01] Kad pričamo o informacijama i kad pričamo o toj reakciji, vi ste rekli naš mozak ima funkcije, gleda, sluša, prima informacije na razno razne načine, onda mi se nameće zapravo pitanje filtera, jer vjerojatno su onda uvjerenja, vrijednosti, samo slika itede Filter je pomoću mi kojega reagiramo na određeni način na određenu informaciju.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_00] I taj filter je užasno bitan.
[SPEAKER_00] filteri, ne samo jedan nego više njih su užasno bitni i oni su stvar, stvar koja se vjerojatno stječe s godinama u onom gnijezdu u kojem smo narasli odnosno u kojem smo se rodili, prouzmete okruženje gdje ste došli rođenjem, tko su vaši roditelji, tko su vaši programeri prvi koji vas programiraju prema čemu, prema svojim osobnim programima koje oni imaju.
[SPEAKER_00] Da li su oni dobri ili loši to je sad druga stvar.
[SPEAKER_00] Ako vas netko uči dobrim vrijednostima od starta, ako vas netko svojim primjerom kao vaš otac ili vaša mama, svojim primjerom i ono što vam verbalno govori da trebaš raditi tako i tako, nemoj raditi tako i tako i ako oni to primjerom pokazuju svojim životom da oni to rade onda ste vi vjerojatno osoba koja će dobiti dobre filtere, ne samo tu, nakon toga vi ćete ići u vrtić, u vrtiću će isto tako biti ljudi koji vam mogu pomoći da stvorite dodatne filtere, kako ćete se ponašati u grupi, kako ćete s prijateljima biti empatični, kako ćete dijete koji ima Downov sindrom, ćete ga zagrliti i pozvati u društvo ili ćete imati filter koji doma niste imali, onda ćete se rugati tom djetetu i pokazivati prstom u njega.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo je bitna stvar kako ste senzibilizirani kroz sve faze svog života, svog formiranja.
[SPEAKER_00] To je vrlo bitna stvar.
[SPEAKER_00] Znači formativna faza nas kao ljudi je ključ kako ćemo se ponašati kasnije kao odrasli.
[SPEAKER_00] Ja iz tih razloga, iako nisam kako se kaže psihijatar ili psiholog, ja koristim neke od tih alata da sa svojim pacijentima koji mi dođu zbog glavobolje, zbog gastritisa, kroz problema sa probavom, kroz tahikardije, lupanje srca, alergije, psorijaze, razne stvari koje u stvari shvatite da su u konkretnoj osobi psihosomatske., većina bolesti počinje psihosomatski, psiha soma jel, duša tijelo.
[SPEAKER_00] Vi kad odete dovoljno unazad kod takvih ljudi naći ćete sto posto gdje su nastali problemi dakle ako imate nekoga tko kaže ja sam vam evo kad me već kaže pitate pa mene su bolirali u školi ako su nekoga bolirali u školi sigurno postoji razlog za to zašto nisu vas ili mene bolirali u školi vjerojatno zato što sam dobio nekakve bolje amortizere da se mogu u socijalnom okruženju ponašati stabilnije ako sam ja krhak ako sam ja slab ako ja nemam dobru zaleđinu već od kuće i ako ja dolazim u taj vrtić kao ne znam ono pljen, naći će se vuk koji će me htjeti zlostavljati, koji će me napadati.
[SPEAKER_00] I onda se događa da se to dijete premjesti u drugi razred, u drugu školu, pa treću školu, pa cijeli život se ponaša isto.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ta osoba nije nikada uspjela dobiti stabilnost i sigurnost i filtere kojima se može prilagoditi određenim situacijama kojima će dolaziti.
[SPEAKER_00] I obrnuto je za one koji zlostavljaju.
[SPEAKER_01] Koje je vaše iskustvo, baš toga pričali smo o genetici i epigenetici i tim stvarima,.
[SPEAKER_01] Sada pričamo o procesu proizvodnje ljudi, programiranja ljudi, kondicioniranja da se tako izrazim.
[SPEAKER_01] Vjerojatno imate djecu, nisam vas pitala, ja imam još uvijek dosta malu djecu i iz prve ruke vidim kako to funkcionira kod njih, kako oni recimo uče od mene ili od žene, od svog okruženja u vrtiću, od bake, dida, kako god.
[SPEAKER_01] Ali vidim utkano jedno i drugo dijete, vidim taj nekakav temperament ili ne znam kako bi to nazvao, nešto što je konstanta.
[SPEAKER_01] kako sam sam introspektivan, introspektivan se da dobro izrazim.
[SPEAKER_01] Osjećam i kod sebe nekakvu nit koja je konstanta u mom životu, nešto čega se sjećam od djetinstva da je ono nekakva bit mene recimo.
[SPEAKER_01] Koliko je taj dio bitan uopće kroz razvoj čovjeka?
[SPEAKER_00] Bitan je jer ovo sve što ste spomenuli ima kako se kaže jedan pokrivač od emocija.
[SPEAKER_00] Znači sve je naše životne iskustvova koja mi smo prolazili itede kada počnemo ih analizirati tako, ako ih analiziramo kao aha, bilo mi je to, to, to i to, bez dublje analize bit će kao male pričice iz davnina.
[SPEAKER_00] Međutim, ako hoćete vidjeti koliko je pričica iz davnina imala impact na moj razvoj, na moje formiranje ili deformiranje, onda treba vidjeti emocionalni kontekst toga što se meni dogodilo.
[SPEAKER_00] I u toj priči je vrlo bitno, znači, bitno je, znači roditelji kao glavni formativni učitelji, znači kao glavni programeri nas kao djece, morate uvijek se zapitati tko su oni i tko je njih programirao, kakvi su bili baka i deda, kakvi su bili njihova iskustva i vrlo često ćete dobiti odgovore zašto je tata ili mama su takvi kakvi jesu, zašto je ne znam tata je otišao u alkoholizam, iz kojeg razloga?
[SPEAKER_00] Ja tako nešto kad čujem od pacijenta, dakle uvijek otvara novo poglavlje unatrag.
[SPEAKER_00] Ono, zašto?
[SPEAKER_00] U tom trenutku ja nemam potrebu osuđivanja te osobe, za osudu je ponašanje, ali osoba koja je imala nešto tog tipa ima sigurno nekakav veliki problem u prošlosti kojega je takog deformirao i uvijek ćete naći odgovor na tu priču.
[SPEAKER_00] Dakle, e sad kad vi dođete do pozicije, oka, što je sad tu sa mnom?
[SPEAKER_00] Znači ako sam ja nesiguran, ako sam ja ne znam bio predmet buliranja itede Dakle, definitivno neka slabost postoji u mom procesu formiranja i treba ga definirati.
[SPEAKER_00] Dakle, da li ja mogu popraviti svoje roditelje unatrag?
[SPEAKER_00] Teško, jel?
[SPEAKER_00] Možda mogu ako su još živi, možda mogu ako se ja samo mijenjam.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ne mogu svoju mamu promijeniti u smislu ona ima svoje neke stvari koje su fiksirane, rekla bi se da su fiksne, one jesu fiksirane, one su čvrste, ali ništa nije potpuno fiksno da se ne može mijenjati.
[SPEAKER_00] Samo je pitanje da li si ti motiviran da to radiš.
[SPEAKER_00] Dakle, ja u tom trenutku imam jednu jedinu stvar koja je bitna, a to je da li ja želim zadržati te osobine i dalje ili želim tih osobina riješiti.
[SPEAKER_00] To je ključna stvar.
[SPEAKER_00] Ako sam ja odlučio da se želim riješiti tih osobina, onda zato mi treba vrlo visoka motiviranost da bi ja to rješavao.
[SPEAKER_00] Onda ja iskoračujem u potpuno drugom smjeru i ja u drugom smjeru idem u programiranje druge osobe, druge osobnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, kako ću to napravit?
[SPEAKER_00] Prva stvar moram vidjeti ako se ja idem mijenjat onda sam očito svjestan da nešto treba promijeniti, da nešto ne valja jel tako.
[SPEAKER_00] Kako sam došao do toga?
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno sam neću doći do toga nikada, vjerojatno ću doći kroz, možda ću doći sam u nekim situacijama kada se evidentno zabijam u zid, kada se evidentno proizvodim nekakvu nelagodu, kada sam u obiteljskim odnosima ja taj koji stalno stvara nekakav nered, ljutnju, svađe između mene i žene, djeca to gledaju itede znači nešto, tad mogu, ako sam dovoljno porastao u svojoj samosvjesnosti i reći, ok, ono nešto sa mnom nije u redu jer čim ja ovako cijelo vrijeme radim takav problem i to mi je rekao on i to mi je rekla ona.
[SPEAKER_00] Znači imam nekoliko ljudi koji su mi rekli čovjek je daj se sredi, neki ljudi mogu, može im to biti početna osnova.
[SPEAKER_00] Nakon toga trebati špigl dodatni da bi vidio šta to u meni ne valja da me tjera da se ponašam tako kako se ponašam.
[SPEAKER_00] Onda će ti možda toj priči, to je korak dalje, to će biti recimo psihoterapija gdje ti možeš ići korak po korak, stepenicu po stepenicu, gledati gdje sam se ja to oštetio.
[SPEAKER_00] Što su moje traume, kako sam se istraumatizirao?
[SPEAKER_00] Mi te koncept trauma uopće ne poznamo, mi znamo da je trauma nešto što je gadno žestoko, ali ove mikro traume, ove sitne, male detalje mi to ne doživljavamo kao trauma, death life je ono to tako, pa nemojmo sad pravi dramu od toga.
[SPEAKER_00] E to je ustvari ključno mjesto, tu je ona sitna, sitni kamenčići u cipelici koji žuljaju.
[SPEAKER_00] Gabor Mate o tome jako puno piše, znači ono vezano o iskustvima trauma i toga i kroz takva recimo iskustvo i takve recimo knjige sam ustvari tek počeo ozbiljno shvaćati što znači trauma i počeo sam se interesirati koje bi to mogle biti traume kod mene.
[SPEAKER_00] E onda nakon toga vi idete ustvari kroz ne znam kroz proces psihoterapije, vi ustvari onda otkrivate gdje se trauma dogodila i zašto je ostala ne zacijeljena.
[SPEAKER_00] Jer trauma grčki znači rana.
[SPEAKER_00] A znamo svi da smo imali po sebi rana, lomili smo ruke, porezali smo se, spekli smo se.
[SPEAKER_00] Da li su rane zarasle?
[SPEAKER_00] Jesu.
[SPEAKER_00] Kojih je zarastao?
[SPEAKER_00] Jeste vi to aktivno nešto napravili?
[SPEAKER_00] Niste.
[SPEAKER_00] Znači tijelo je odradilo posao.
[UNKNOWN] Kako?
[SPEAKER_00] Ima svoje mehanizme.
[SPEAKER_00] Ista stvar je ustvari i sa psihološkim traumom, duševnim traumom.
[SPEAKER_00] Ako i postoji duševna trauma ili rana, ako ona se vuče u odraslu dob, to znači da nije zarasla, to znači da nismo ni svjesni da negdje postoji.
[SPEAKER_00] E to je tema koja je prilično zahtjevna i to recimo izliječit se mogu oni koji zbilja hoće i koji zbilja rade na tome, a to je vrlo, vrlo živav posao.
[SPEAKER_00] I moj posao je da mojim pacijentima pomognem oko toga da osvijestimo problem.
[SPEAKER_00] I tu je moja uloga recimo najvažnija, da ja sa njima kroz taj razgovor da mi dođemo do te početne traume i ovaj u ovom radu sa onkološkim bolesnicima u psihoterapijskim grupama kada radimo sa njima, psihoterapeutkinja i mi koji u toj priči malo pomognemo, mi sa njima dolazimo do one kako se kaže prve traume, veće traume, manje ili više njih koje su se generirale s godinama.
[SPEAKER_00] I tu je ustvari kako se kaže početna točka, oka, sad smo došli na izvor problema.
[SPEAKER_00] Sad treba stvar kompletno te pazle koje su razbacane, treba stvoriti ponovno sliku.
[SPEAKER_00] Znači fragmentacija je ono, trenutak kad doživiš traumu raspadneš se, raspukne se, pazle se razlete ajmo i tako reći.
[SPEAKER_00] A ustvari je liječenje, iscjeljenje, spajanje ponovno nove slike.
[SPEAKER_00] I to je proces.
[SPEAKER_00] Da se može, može se.
[SPEAKER_00] Što god čovjek je više svjestan, što god aktivnije u to ulazi, onda je veća mogućnost da će rasti i da će se iscijeliti, a onda ste ono u kontekstu i djece, onda ste i svojoj djeci ustvari najbolji ogledni primjer.
[SPEAKER_00] Dakle, djeca vas mogu vidjeti možda u fazi kad ste bili živčani, napeti, grubi ili ono, odgojitelj, tata odgojitelj, ja sam isto bio tata odgojitelj jedan veći dio svog života, onda sam shvatio kasnije da sam bio odgojitelj koji primjerom nije baš najbolje pokazivao kako to treba raditi.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi ja živio cijeli život, ne, mene su moji tako odgojili, tako sam ja odlučio svoju djecu odgajati.
[SPEAKER_00] Da li je to dobar odgojni model, ja nisam dovodio u pitanje jel to je to, tako to mora biti.
[SPEAKER_00] Međutim, s vremenom sam shvatio da brojne od tih stvari ja ih više ne bih nikad ponovio i da bi danas potpuno drugačije te stvari napravio i to više ne mogu promijeniti, ali mogu promijeniti sada i za dalje i da moja djeca mogu vidjeti u meni promjenu i vide promjenu i kad mi kažu ono kao u stilu tata kaže što vam događa kaj se s tobom događa jel?
[SPEAKER_00] Pa ono.
[SPEAKER_00] Kao ova priča sad i ono što si bio prije jer to nema veze jedno s drugim.
[SPEAKER_00] Drago mi je da mi to kažeš.
[SPEAKER_00] I fakati istina.
[SPEAKER_00] Dakle to je transformacija.
[SPEAKER_00] Svako od nas je odgovoran za sebe.
[SPEAKER_00] A koliko će drugi od toga profitirati možda i naši roditelji koji su kako se kaže fiksni i nepromjenjivi hoće se i oni promijeniti.
[SPEAKER_00] Nisu ni oni potpuno fiksni i oni će vidjeti da dijete njegovo se ponaša drugačije i da dovodi u pitanje njezine ili njegove stavove sa svojim stilom života i svojim ponašanjem.
[SPEAKER_00] Dakle u tom trenutku će se i on zamisliti i reći reći pa ono, fakat nema smisla baš da sam toliko zadrti, da sam toliko našao jer kao mi smo takvi, mi se uvijek vadimo na to pa to je nama obiteljski, to je naša genetika.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa na njoj.
[SPEAKER_01] Da, ovo su fascinantne priče i teme, mogli bi šezdeset pet sati o ovome pričati nadam se da ćemo imati priliku i za broj dva moj nekako početak našeg razgovora je bilo o mozgu da i koliko mozak upravlja s nama onda smo počeli pričati o umu.
[SPEAKER_01] I stalno smo se nekako zapravo igrali tim tko je taj, znači ono, kaže, mozgom upravlja naš um, to sam čuo vas da kažete, onda je sljedeće logično pitanje, ali tko upravlja s tim umom, tako.
[SPEAKER_01] I sad možemo ići u totalne dubioze, pa ne znam ono, možemo reći, mozak je tijelo, hardware, um je software i sad čak i kroz tu terminologiju psihologije ili psihoterapije psiha znači duša, ali.
[SPEAKER_01] opet možemo tražiti granicu duše i uma.
[SPEAKER_01] Neka analogija koja je meni onako nekako pomogla je ako ćemo nastaviti tu priču, znači mozak je hardware, um je software, što je onda duša, da li je to onda ona utičnica kad izvučemo kabel, onaj strujni, da li je to duša po vama onda?
[SPEAKER_01] Da, e sad, što je zapravo to u toj analogiji?
[SPEAKER_00] Gledajte, ovdje mogu, kako se kaže, dati samo neki svoj koncept, konstrukt ili šta god, to je i svi ljudi na ovom svijetu vjerojatno će to isto odgovoriti i neki ljudi koji se bave i filozofijom i religijom i znanostiom itede vjerojatno svako ima neki svoj koncept i tako je tisućama godina.
[SPEAKER_00] Dakle taj koncept duha, duše, tijela postoji od kad smo mi na Zemlji, od kad smo počeli razmišljati od krčkih vremena, vjerojatno i ranije.
[SPEAKER_00] To je neriješena enigma u kojoj mi kao znanost, znači od kad se znanost razvija, ova medicinska znanost, biološka, fizika, sve ovo što ide, genetika o čemu smo i pričali, svaka znanost kako raste, raste, raste i povećava broj znanja, varijabli itede dođe u jednom trenutku do neke točke gdje nema dalje, odnosno ne da nema dalje, nema za nas dalje.
[SPEAKER_00] I tako se ta su iskustva i najvećih Nobelovaca i najvećih umova od Einsteina do ostalih što su stariji, što su više bili cijenjeni po svojem umu i svim su u stvari shvatili koliko su u stvari sitni, mali i beznačajni u kontekstu cjeline.
[SPEAKER_00] E sad šta je ta cjelina?
[SPEAKER_00] Ta cjelina je sada ono gledamo je ako je glamo materijalno ili ako je glamo nematerijalno, moramo gledati jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Jer mi smo i materijalno i nematerijalno.
[SPEAKER_00] Kad govoriš o psihi, grčka riječ koja znači duša, koja znači ustvari životna energija, onda je pitanje, okej, kako se ona našla u mom tijelu?
[SPEAKER_00] Znači, kako se ona spojila sa tim, kako u onom djetetu u majčini utrobi u jednom trenutku se stvori dovoljno stanica koje formiraju srce i onaj probodni sustav i odjednom krenu kucaji srca, krene život.
[SPEAKER_00] Pa svaka stanica kad je makneš na stranu je ustvari osnova života.
[SPEAKER_00] I zato one priče kad kaže, kad ne znam, se o pobačaju govori, kad je početak života, kad je kraj, su besmislene.
[SPEAKER_00] Svaka stanica je sama po sebi život, svaka vaša stanica, svaka moja stanica u sebi ima kompletan zapis cijelog vas, u vašem genomu.
[SPEAKER_00] U vašoj jezgra se nalaze vaši četrdeset šest kromosoma koji vas definiraju takvu kako jeste to je na temelju toga se može klonirati znate kad je ona ovca moli ili doli kako se zove kad je ona klonirana dakle kloniranje je ustvari kada vi taj materijal duplicirati i ponovite ga opet hoću reći dakle unutar naše svake stanice našeg tijela postoji zapis kakav ja trebam izgledati sve to skupa.
[SPEAKER_00] Postoji zapis kako se ja trebala kad smo spominjali spermi, kad se spoje dvije spolne stanice, nakon toga dođe do diobe, pa diobe, pa diobe, nakon toga se na koncu nakon devet mjeseci rodi čovjek.
[SPEAKER_00] Jel kako?
[SPEAKER_00] Jer šta smo mi tu napravili u toj cijeloj priči?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Mi smo samo odradili onaj fizički dio posla, doveli ih negdje u blizinu da se njih dvije spoje, a nakon toga kreće lančana reakcija koja je genetski kompletno posložena.
[SPEAKER_00] Tko je složio taj cjelokupni genetski zapis da to tako lijepo ide i da tako lijepo završi i ide do kraja?
[SPEAKER_00] To su neodgovorena pitanja.
[SPEAKER_00] To su pitanja koja onda idu beyond, znači ona idu izvan nas.
[SPEAKER_00] Pokušavamo im davati odgovore na razne načine.
[SPEAKER_00] Dakle, netko će davati religijske objašnjenja i s tim će se na neki način zadovoljiti, reći to je učinio Bog.
[SPEAKER_00] Onda drugi neće tu riječ htjeti izgovoriti jer to je Bog je u nekom dugi dio vremena bio nepekrosnovino objašnjenje za sve i to je tako, ono dogmatski to je tako.
[SPEAKER_00] Međutim, kako se znanost renesanse i kad se sve počelo budit, onda se počelo i buniti, onda su ih određeni dovodili u pitanje dobro koje je Bog., znači kao ono personifikacija muške osobe, stalno govorimo o Bogu kao njemu, jel, zašto nije ona, jel, dakle mi cijelo vrijeme Boga i u Sikhskoj kapeli, gdje god gledate, dakle vidite Bradatog, mušku osobu moćnu koja baca gromove munje i ostale stvari, znači mi imamo dugi niz jednog oblika pojašnjavanja glavnog kreatora i glavnog kontrolora svega što se zbiva u nama i oko nas.
[SPEAKER_00] Ne znam, čak i religijski, kad gledate, religije su se postavile tako da neki Boga zovu jedan neprikosloveni, neki ga postavljaju više božanskih osoba, a neki ga postavljaju u sve moguće božanske ili životinske osobe ili osobnosti itede Znači mi kao ljudi očito tražimo načine da bismo probali shvatiti što je ta glavna kreativna sila koja je ustvari drži harmonično sve u nama i sve oko nas i makro i mikro.
[SPEAKER_00] I jedno i drugo kamo god da odem, ja i u svojim predavanjima kad nešto predajem nekad znam zastat i shvatit šta sam izgovorio i pogledam sliku koju sam stavio i stanem i gledam ono wow čovjek je, tko ovo ovako genijalno posloži, to je definitivno kreacija.
[SPEAKER_00] Budž al Khalifa, ne znam, Eiffelov toranj nije nastao Big Bangom jel tako?
[SPEAKER_00] Netko je to morao iskreirati da bi to stajalo i da bi to tako izgledalo.
[SPEAKER_00] Tako da ja i kad gledam ovo, ljudsko tijelo je kreacija, ali koja je fenomenalno osmišljena i koja radi kako se kaže sama po sebi.
[SPEAKER_00] E sad, sad dolazimo do onog ištekavanja.
[SPEAKER_00] Ja imam jedan slajd koji volim studentima pokazati, koji pokazuje možda onu aktivnost kroz EG koji radi, radi, radi i odjednom cep stane i nakon toga imate ravnu liniju.
[SPEAKER_00] Ja li onda pitam šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Pa onda me gledaju kao ono, kao jedan student je rekao pa neko išite kao struju.
[SPEAKER_00] Ja vam doslovno tako, ta osoba je u ovom trenutku umrla.
[SPEAKER_00] To je trenutak u kojem se vidi prestanak možda neaktivnosti.
[SPEAKER_00] Tijelo u tom trenutku nije umrlo kompletno, tijelo u sebi ima svoje baterije koje ga održavaju.
[SPEAKER_00] Mi u tom periodu vadimo organe, presađujemo ih i žive u drugim osobama.
[SPEAKER_00] Ali organ koji je izvađen iz osobe koja je mrtva, taj organ u toj osobi će propasti, a u drugoj osobi će nastaviti živjeti.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Zato što u ovom više nema pogonske energije i mi je možemo vidjeti na našim instrumentima da je nema.
[SPEAKER_00] E sad šta je to?
[SPEAKER_00] E to je pitanje.
[SPEAKER_00] To je onaj dio koji iz te osobe u tom trenutku nestala pogonska energija koju mi možemo zvati svakako, netko će je zvati duša, to je nekakvo jedinstvo tijela moga i onoga što me driva, onoga što me pogoni i ono što sve ovo u meni sad pogoni i što ću u jednom trenutku samo stati.
[SPEAKER_00] Kud ide ta duša?
[SPEAKER_00] Kao energija kao energetska komponenta jel fizika kaže da je energija neuništiva, da se energija transformira.
[SPEAKER_00] Dakle, ja osobno vjerujem da mi kao ljudi nismo u tom trenutku izgubljeni, da nismo, možda je završena jedna faza našeg egzistiranja koja je egzistirala u ovom ovdje trenutnom hardveru kojega vidite.
[SPEAKER_00] Mislim da je ovaj softver odnosno energetski dio koji to sve pokreće, koji ustvari je taj naš um, zato kad pitaju gdje je mjesto uma, ne znam, u jednom trenutku je vidim da je u mozgu, u slučaju nekakvih mojihih odgovaranja na pitanja, a u nekom trenutku imam osjećaj da je iznad mozga, izvan mozga, kao dio cjeline, to je ono kao film Matrix, jel, dakle definitivno mi jesmo cjelina, mi jesmo povezani sa tim oko nas, zvalo se to kosmos, Bog ili što već, ja definitivno nemam dvojbi da je to tako.
[SPEAKER_00] E sad ono kad ljudi rade razne tehnike da si pomognu, da si da im je bolje, kad im je loše, loše nam je kad smo zakrčeni, loše nam je kad smo u ogromnom tempu i što danas radimo, tražimo mir, kako tražimo mir, pa svako na nekakav način, neki ne uspijevaju, neki uspijevaju.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Pa netko ide ne znam na molitvu, pa onda ode u crkvu na molitvu, onda moli krunicu, a onda izađe kak ti je bila manikako, bez veze, neka baba je cijelo vrijeme pištala, kašljala itede ja uopće nisam ništa se koncentrirao, neki će otići, ne, prakticirat će tu molitu na svoj način.
[SPEAKER_00] Što s tim postižeš?
[SPEAKER_00] Pa eto, molim se, kome se moliš?
[SPEAKER_00] Pa molim se, molim se Bogu, zašto se moliš?
[SPEAKER_00] Pa treba se moliti, ali zašto se moliš?
[SPEAKER_00] Pa evo, hoću ga zamoliti da mi pomogne oko ovog, ovog, ovog, aha, to je neka vrsta žicanja jel, a neki se mole u smislu više kao izraz zahvalnosti.
[SPEAKER_00] Ono želim zahvaliti, ali veli kome se zahvaljuješ?
[SPEAKER_00] Pa ne, ja sam ateist, kaže, ja ne vjerujem u Boga jel, ali se nekom zahvaljuješ.
[SPEAKER_00] Pa je da, a kome?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, šaljem, aha, šalješ nekome tko bi to trebao primiti.
[SPEAKER_00] Dakle, samo je teško izgovoriti riječ Bog, ali velim, definitivno je vjerujuće i ti.
[SPEAKER_00] Dakle, ja do sada praktički nijednog čovjeka koji mi se deklarirao kao ateist u mojoj ambulanti nisam na koncu doživio kao čovjeka koji ne vjeruje.
[SPEAKER_00] On ne vjeruje u ove koncepte religiozne, ali on definitivno vjeruje, u nešto vjeruje, jel?
[SPEAKER_00] I svi vjeruju u nešto.
[SPEAKER_00] I oni koji se bliže krajnjoj crti, oni kad će preći limbus, jel kad će se ištekat struja i oni se pitaju šta ima dalje, jel ima dalje itede jel?
[SPEAKER_00] Dakle, nema toga koji ne postavlja ta pitanja, tako da ja osobno vjerujem da smo mi dio nečega daleko većega što mi ne možemo pojmiti s ove točke gledišta, jel?
[SPEAKER_00] Ko kad dođete na kraj našeg sunčevog sustava kao Voyager, kad izašao van i on okrene se i pošalje zadnju sliku, fotografiju Sunčevog sustava u kojem vidite Sunce kao malu lopticu negdje na kraju, a Zemlja je nekakva točica koja je samo strelica kao to je Zemlja, to je Zemlja, pazite to je ono na čemu mi živimo, gdje sam ja tu u toj priči, ja sam tek nevidljiva prašina, ali na koncu i taj moj mali doprinos u cijeloj priči je bitan, jer sve što se tu muva je definitivno dio jedne velike priče, ako je mi ne možemo u ovom trenutku razumjeti, oka ne možemo, ne mogu ljudi mnogo što što razumjeti, ali i dalje vjeruju da stvari funkcioniraju i mimo našeg znanja, to bi nekako bio nekakav moj pogled na tu cijelu priču.
[SPEAKER_01] Kako ono kaže, čovjek će paziti da ne ideš malim pod zvijezdama.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, ovo je bilo prekrasno.
[SPEAKER_01] Evo, hvala vam lijepa.
[SPEAKER_01] Baš prekrasno.
[SPEAKER_01] Sad ću ići sretan dalje kroz dan.
[SPEAKER_01] Bio sam sretan i prije.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Da, hvala ovakve doktore Gurane Ivkić.
[SPEAKER_01] Hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćemo sljedeći put biti na ti.
[SPEAKER_00] Po javu.
[SPEAKER_00] Imam uvijek u startu za to, tako da nema problema.
[SPEAKER_00] da ovo je jedan od rijetkih intervjua iskreno koje sam odradio na vi.
[SPEAKER_01] Ne znam zašto, tako mi je ispalo nekako, pa bi mi bilo teško na pola promijeniti na ti.
[SPEAKER_01] Hvala još jednom i baš sam uživao iskreno.
[SPEAKER_00] Evo ga, obostrane su emocije, tako da hvala vama.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćemo biti inspirativni onima koji nas slušaju.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ćemo.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, vidimo se za tjedan dana, bok.